နာရရာတိညေ ု၏ ာ မုညေ ၏ရုမ ာ ရာနဂုန ပရိစုန တု ထဟာယတေ ပရိစုန
င်္ံဒ ဗေ ဗယ နယိ ဖု ဠာယ?
ဆဏ္ဌဂံထဲက အဏ္ဌဂံ ၊ အဏ္ဌဂံထဲက အပ်နဖားဂုရု
	၁၉၉၁ နိုဝင်ဘာ ရန်ကုန်ဆောင်းက ခါတိုင်းနှစ်တွေထက် ပိုအေးတဲ့နှစ်။
	ရန်ကုန်သူ ရန်ကုန်သားတွေ နှစ်နှစ် ခြိုက်ခြိုက် အိပ်နေကြမယ့်အချိန်။ မနက် သုံးနာရီ။ အင်းစိန်မှာ ဆောင်းမုန်တိုင်းကြမ်းတစ်ခု အကြမ်း ပတမ်း တိုက်ခတ်နေတယ်။ ညငှက်ဆိုးတွေရဲ့ အော်သံတွေ။ မဟုတ်သေးဘူး။ ညငှက်ဆိုးထိုးသံတွေထက် ပိုဆိုးတဲ့အသံတွေ ဆက်တိုက် ပေါ်ထွက် နေတယ်။ ဆီထည့်မထားတဲ့ သံတံခါးဖွင့်သံတွေက ကြိုးတိုက်က ကြိုးသမားတွေကို ကြိုးပေးဖို့ ဖွင့်နေတဲ့ အသံတွေလား။ ဆောင်းမုန်တိုင်းရဲ့ မိုးကြိုးထစ်သံတွေလို့ ထင်ရရဲ့။ အသံတွေက တဖြည်းဖြည်း နီးလာတယ်။ ကြိုးတိုက်က မဟုတ်တာတော့ သေချာသွားပြီ။ ထောင်ဝင်နံပါတ်၊ နာမည်၊ အဘအမည် ခေါ်သံတွေ။ ဟော သူ့နာမည်ပါလား။ အိပ်ရာက လူးလဲ အမြန်ထလိုက်တယ်။ ကိုယ့်ပစ္စည်းကိုမှ စုံအောင် သယ်ခွင့်မရလိုက်ဘူး။ ဇွတ်အတင်း ဆွဲခေါ်သွားကြတယ်။ အသတ်အပုတ်ကြမ်းတဲ့ ဆောင်းနပန်းသမားရဲ့အောက်မှာ အနွေးထည်မပါဘဲ တန်းစီ ခေါင်းငုံ့ထိုင်နေကြရတယ်။ မနေ့ညကတင် ထောင်အပြင်က ကထိန်တစ်ခုမှာ ဧည့်ခံနေတဲ့ မြန်မာ့ဆိုင်းဝိုင်းတစ်ခုရဲ့ တီးလုံးသံ ကြားမိသေးတယ်။ အခုတော့ ခြေကျဉ်းခတ်သံတွေ ညံလို့။ ဘာတွေဖြစ်နေကြတာလဲ။ ပြောင်းရွှေ့မှုတစ်ခုနဲ့ ကြုံရတော့မယ် ထင်တယ်။ သံယောဇဉ်တွေ၊ အံ့သြမှုတွေ၊ ချမ်းစီးမှုတွေ ပြိုင်တူခံစားနေရချိန်မှာ သူ့ခေါင်းပေါ်ကို သံထည်ပစ္စည်းတစ်ခု လာထိတွေ့တယ်။ အေးမြရမယ့် သံထည်က ပူနွေးလို့ပါလား။ မာရသွန် ခရီးကို ပြေးလာတဲ့ စက်ကတ်ကြေးတစ်လက်ပါလား။ သူ့ရဲ့ ခပ်တိုတို ဆံပင်မွေးတွေကို စက် ကတ်ကြေးက ခပ်သွက်သွက် ဆွဲနုတ်နေတယ်။ ခေါင်းပေါ်မှာ စက်ကတ်ကြေး၊ ခြေထောက်မှာ သံခြေကျဉ်း၊ ဆံပင်ညှပ်တာရော သံခြေကျဉ်း ခတ်တာရော တစ်မိနစ်အတွင်း ပြီးသွားတယ်။ နောက်တစ်ယောက်တဲ့ …æ…æ…æ ။
	ဘယ်သူက စပြောလိုက်တယ် မသိဘူး။ မန ္တလေး၊ မန ္တလေးကို …æ…æ…æ တဲ့။ မန ္တလေးကို ချစ်ခင်သူတွေ စိတ်ထဲမှာ ကြိတ်ပြီး ပျော်နေကြတယ်။ သူတို့ (၃) ဆောင်ကတော့ လူပေါင်း နှစ်ဆယ်။ ဟိုလူတွေက (၄) ဆောင်က၊ ဟိုဘက်က (၅) ဆောင် က၊ ပြီးတော့ တိုက်တွေဘက်ကလည်း လူတွေ ထွက်လာကြတယ်။ ရိက္ခာဂိုထောင်ရှေ့က ကွက်လပ်မှာ ထမင်းထုတ်ကိုယ်စီနဲ့ လူတွေ ဖွေးဖွေးလှုပ်နေ ကြပြီ။ မိတ်ဆွေ၊ သူငယ်ချင်းတွေ၊ အမှုတွဲတွေကို လှမ်းနှုတ်ဆက်ကြ။ ဘယ်သူတွေ ပါလို့ ဘယ်သူတွေ ကျန်ရစ်ကြသလဲ။ အပိုင်သား ဘယ်နှစ်ယောက် ပါသလဲ။ အပေါင်းအသင်း ပါ, ပါ၊ မပါပါ သူတို့ စိတ်ထဲမှာ တစ်ကောင်တည်းပဲ ဒါပေမယ့် ခြသေင့်္ ဆိုတဲ့ ခြသေင့်္စိတ်ဓာတ်ကိုယ်စီနဲ့။ ကြယ်ပွင့်တွေကတော့ ပိုပြီး ချောင်ချိလွတ်လပ်တဲ့ နေရာကောင်းကို ပို့ပေးမလို့တဲ့။ သူက တေးရေးဆရာ စိုင်းခမ်းလိတ်ရဲ့ စာခြောက်ရုပ်သီချင်းကို သတိရနေမိတယ်။ ပိုပြီး ချောင်ချိလွတ်လပ်တဲ့ထောင်ရယ်လို့ ရှိသတဲ့လား။
	သူတို့ တန်းစီပြီး ထွက်လာကြတယ်။ ဗူးတံခါး ဖွင့်လိုက်ပြီ။ သူတို့ကို ကားစိမ်းကြီးတွေက ဖင်ထိုးထားပြီး အဆင်သင့် စောင့်နေတယ်။ လေ အများပြည်သူ ရှူတဲ့လေ။ အောက်စီဂျင်အပြည့်ပါတဲ့ လေ။ လတ်ဆတ်တဲ့လေတွေ သူ့အဆုတ်ထဲကို အားရပါးရ ရှူသွင်းလိုက်တယ်။ အရသာရှိလှပါကလား။ မနက်နေခြည်နု၊ သစ်ရိပ်နု၊ နီညိုရောင် စက်ဘီး၊ ဖလန်နယ်အနီဝတ်ကလေးငယ်၊ ကျစ်ဆံမြီး မဲမဲ ရှည်ရှည် တုတ်တုတ် ကျောင်းသူမလေးရဲ့ ဖဲကြိုးပြာ၊ ဆွမ်းခံထွက်တဲ့ ဘုန်းကြီးရဲ့ ဝါထိန်တဲ့ သကင်္န်း၊ နက်မှောင်နေတဲ့ သပိတ်ပေါ်က ရွှေနီ ငှက်ပျောဖီး၊ အဖြူရောင်မဟုတ်တဲ့ အရောင်တွေ သူချက်ချင်း ခံစားလိုက်တယ်။ သူတို့ကားရဲ့ရှေ့မှာ လည်း ကားတစ်စင်း ရပ်ထားလို့။ ကားပေါ်မှာ သူ့မိတ်ဆွေတွေ ပါလာကြတယ်။ တွဲဘက်ထောင်ကို အပြစ်ဒဏ်နဲ့ ပို့ထားတဲ့ သူ့မိတ်ဆွေတွေပေါ့။ ကားတွေ စထွက်ပြီ။ ဘယ်နေရာကြည့်ကြည့် အသစ်အဆန်းတွေချည်း။ ကြည့်လို့မဝနိုင်ဘူး။ လူတွေ ပြည့်ကြပ်နေတဲ့ ဘတ်စ်ကားတွေ၊ မီးခိုးပြာ ဝတ်စုံနဲ့ လုပ်သားတွေ၊ ကျောင်းဝတ်စုံနဲ့ ကျောင်းသူ ကျောင်းသားတွေ၊ လက်ပွေ့ဈေးသည်တွေ၊ ဈေးသွား မယ့် အိမ်ရှင်မတွေ၊ ဆိုက္ကားဆရာတွေ သူတို့ကို ကြည့်နေကြတယ်။ ဒီမြင်ကွင်းက တစ်ချို့အတွက် တော့ ဘာမှ မထူးဆန်းသလိုဘဲ။ ထောင်သားတွေ၊ ရဲဘက်တွေ ကားသုံးစီးတိုက်နဲ့ တစ်နေရာရာကို သွားပြီး ပြစ်မှုကြွေး ချွေးနဲ့ဆပ်ကြမလို့။ မဟုတ်ဘူး။ လုံးဝမဟုတ်ဘူး။ ဘာပြစ်မှုကြွေးလဲ။ ဘာလို့ ချွေးနဲ့ ဆပ်ရမှာလဲ။ ဘယ်သူ့ကို ဆပ်ရမှာလဲ။ သူတို့ ရှင်းပြနေကြတယ်။ အနားကလူတွေက သူတို့ရှင်းပြ တာကို မကြားကြ မမြင်ကြဘူး။ မြင်တဲ့လူကလည်း ခပ်ဝေးဝေးမှာ မကြားနိုင်ဘူး။ ပတ်ဝန်းကျင်နဲ့  သူတို့နဲ့ လွဲချော်မှုတစ်ခု ဖြစ်နေပြီ။
	ကားတွေက ရန်ကုန်ဘူတာကြီးကို ဦးမတည်ဘဲ အင်းစိန်ဘူတာရှေ့မှာ ရပ်လိုက်တယ်။ မန ္တလေးကို ဆိုတာ ဟုတ်ပါ့မလား။ မန ္တလေး မဟုတ်ရင် ဘယ်ကို ပို့မှာလဲ။ မရေရာမှုတွေက သံကုန်ဟစ်နေကြတယ်။ သံသယတွေက ပွက်လော ညံလို့။ မိတ်ဆွေအသစ်တွေ မိနစ်နဲ့အမျှ တိုးနေ တယ်။ နာမည်၊ လူပုံသဏ္ဍာန်၊ မြို့နယ်၊ ပုဒ်မ၊ ကျတဲ့နှစ်၊ အဖွဲ့အစည်းတွေကို ဦးနှောက်ထဲမှာ လက်ရေးတိုနဲ့ လိုက်မှတ်နေရတယ်။ တချို့က ပုဒ်မ နှစ်ခု၊ သုံးခု။ ကျတဲ့နှစ်ကလည်း မနည်း၊ ကိစ္စမရှိ ကိုယ်ထမ်းထားရတာမှတ်လို့ ဆိုတဲ့ စတိုင်နဲ့။ အများစုက နှစ်ကြီးကြီး၊ ကိုင်းကြီးကြီးနားသူတွေ။ ဟော အချက်အလက်တွေ၊ မှတ်စရာတွေ ဆက်တိုက် ဒလဟောဝင်နေရာက ချက်ချင်းရပ်တန့်သွားတယ်။ စကားသံတွေတောင် တိတ်လို့။ သူတို့မျက်နှာတွေ အားလုံး ဝင်းပသွားကြတယ်။ တေးရေးဆရာ ကိုမောင်မောင်ရဲ့  သီချင်းတစ်ပုဒ်  ဘူတာရုံ  လက်ဘက်ရည်ဆိုင်ထဲက ပျံ့လွင့်လာတယ်။ တေးသံရှင်က ကိုခင်မောင်တိုးလေ။ အားလုံးရဲ့ ခန္ဓာကိုယ်မှာ သွေးလှည့်ပတ်မှုတွေက ပိုမြန်လာကြတယ်။ အခုမှ မိတ်ဆွေဖြစ်ကြရတဲ့ လူတွေကလည်း ဒီသီချင်း ကြောင့် ပိုပိုပြီး သွေးနီးလာကြတယ်။ မိုးဦးဝင် ရောက်လာတဲ့အခါ ရိုးမကိုဖြတ်ပျံရင်း …æ…æ…æ မြောက် ဘက်ကို ဦးတည်လှည့်ကာ  သားပေါက်ရာအရပ်ဆီ မိုင်ထောင်ချီကာ ပျံလေပြီ …æ…æ…æ  ကြိုးကြာငှက်တို့ရဲ့ မိုင်ထောင်ချီခရီးစဉ် …æ…æ…æ ပူနွေးနေတဲ့ လက်ဖဝါး တစ်ခု သူ့လက်ကောက်ဝတ်ကို လာဖျစ်တယ်။  လှည့် ကြည့်လိုက်တော့ မြောင်းမြသား ပုသိမ်ကောလိပ် ကျောင်းသားကလေး ဖြစ်နေတယ်။ မျိုးဆက်ရဲ့ အားမာန်တစ်ခုပါ …æ…æ…æ လမ်းကြောင်းအမှန် ရွေးချယ် ရင်း …æ…æ…æ အများနည်းတူ သက်လုံမကောင်းရင် …æ…æ…æ
	ကြိုးကြာသံသီချင်းကို ဒိပြင့်လူတွေထက် ပိုပြီး ခံစားနေကြတဲ့သူတွေ၊ ပိုပြီး ခံစားနိုင်စွမ်းရှိတဲ့ သူတွေ  စာရင်းချုပ်ကြည့်တော့  စုစုပေါင်း  ၉၉  ယောက်။ သြော် ကြိုးကြာ ကိုးဆယ့်ကိုးကောင်ပါလား။ ဆုံးဖြတ်ချက်တစ်ခုချမယ် …æ…æ…æ အရှုံးနဲ့ အောင်မြင် ခြင်းဟာ ရှိသင့်တဲ့အားနဲ့မာန်  ခံနိုင်မှ၊ မတော်တဆ လား၊ တိုက်ဆိုင်မှုတစ်ခုလား။ ဘာပဲဖြစ်ဖြစ် ကိုမောင်မောင်နဲ့ ကိုခင်မောင်တိုးကို သူတို့အားလုံးက ကျေးဇူးတင်နေကြတယ်။
	ရထားက မလာသေးဘူး။ ကြိုးကြာသံ သီချင်းက လှုပ်ရှားနေတဲ့ သူတို့စိတ်ကို ခဏလေး အတွင်းမှာ ငြိမ်သက် အေးချမ်းသွားအောင် လုပ်နိုင် စွမ်းရှိတယ်။ အန ္တရာယ် မလွယ်နိုင်သူက ရထား သံလမ်းနဲ့ ပလက်ဖောင်းနံဘေးမှာ ဖြစ်သလို သွားလိုက်တယ်။ ခြေချင်းနဲ့ သူတို့နဲ့ အသားမကျ သေးဘူး။ သူ့ရဲ့ ပဒေသာခြေချင်းကို ဆီးစက်တချို့ ဝင်ကုန်တယ်။ နောက်ထပ် ဘာအန ္တရာယ်တွေ လာဦးမှာမှန်း မသိရသေးခင် အန ္တရာယ်အသေးစား လေးကို ရှင်းနှင့်တဲ့သဘောပါ။ ဘူတာမှာ လူက တဖြည်းဖြည်းနဲ့ စည်စပြုနေပြီ။ စတစ်ကောလာနဲ့ လူတွေ၊ ပန်ပွါးလွယ်အိတ်နဲ့ လူတွေ၊ မိချောင်း အိုကြီးတွေ ဟိုနားတစ်ကောင်၊ ဒီနားတစ်ကောင် အမြီးချင်း လိမ်လို့။ သူတို့အားလုံးက ဘူတာမှာ အသိမိတ်ဆွေ ဘယ်သူကို တွေ့မလဲ စူးစမ်းနေကြ တယ်။ ဘယ်ကိုရွှေ့မယ် ဆိုတာတော့  မသိ။ တစ်နေ ရာရာကိုတော့ ရွှေ့သွားပြီလို့ မိဘဆွေမျိုး မိတ်ဆွေ တွေကို အသိပေးခဲ့ချင်တယ်။ မိတ်ဆွေ၊ သူငယ်ချင်း၊ အသိ၊ မျက်မှန်းတန်းမိသူ တစ်ယောက်ယောက် ဘယ်မလဲ၊ လာပါ။ ကျား / မ တစ်ယောက်ယောက် ပေါ့။ မဟုတ်မဟတ်တာလုပ်ရင် အသိက တွေ့တတ် ပြီ၊ ခက်ပြီ။ ရထားတစ်စင်းက တောင်ဘက်ကနေ လာနေပြီ။ မန ္တလေး မဖြစ်နိုင်တာ သေချာသွားပြီ။ လွဲချော်သွားပြီ။ ကြိုးကြာတွေနဲ့သိတဲ့ မိတ်ဆွေက တစ်ယောက်မှ ပေါ်မလာဘူး။ ရထားပေါ်မှာ ခရီးသည်တွေ ပါလာကြတယ်။ တချို့က လှလှပပ ဝတ်စားထားတယ်။ အများစုက ခပ်နွမ်းနွမ်း။ ရထားက အမြန်ရထား ဟုတ်ပုံမပေါ်ဘူး။ လော် ကယ်ရထား ဖြစ်ဖို့များတယ်။ ဒီရထားက ဘယ်ကို သွားတဲ့ရထားလဲ။ သူတို့ထဲက လူငယ်တစ်ယောက် က ခရီးသည်မလေးကို လှမ်းမေးလိုက်တယ်။ ခရီးသည်မလေးက သိပ်အံ့သြထိတ်လန့်သွားပုံရ တယ်။ မျက်နှာပျက်သွားတယ်။ ဘာမှ ပြန်မပြော ဘူး။ မတူမတန်သလိုလို။ ရာဇဝင်လူဆိုးကြီးတွေလို့ ထင်သွားဟန်တူရဲ့။ လွဲချော်ရပြန်ပြီ။ ကျွန်တော်တို့ ကျောင်းသားတွေပါ။ မဂင်္လာတောင်ညွန့်က လက်ဖက်ရည်ဖျော်ရင်း တက္ကသိုလ်တက်နေသူရဲ့ အသံ ကြားလိုက်ရတယ်။ ဒီတစ်ခါ အပြောခံရသူ ကလေးက နှုတ်လှန်ထိုးလိုက်တယ်။ အံမယ် ဒီရုပ်တွေကများတဲ့။ လူငယ်လေးတွေက ဒီကလေး မလေးကို ကောင်စီပြုတ်တစ်ယောက်ရဲ့သမီး ဒါမှမဟုတ်ရင် ရဝတရဲ့ သမီးလို့ တွက်ဆလိုက်ကြ တယ်။ ကလေးမကလေးကိုလည်း အပြစ်မဆို သာဘူး။ သူတို့ရဲ့ ဆံပင်တွေက ပုံပျက်ပန်းပျက်တွေ မဟုတ်လား။ မစိတ်မွှန်နေတဲ့ ဆိတ်သိုးတစ်ကောင် စားထားတဲ့ လှေကားထစ်မြက်ခင်းနဲ့ တူနေတယ်။ မျက်နှာမသစ်ကြရလို့ မျက်နှာတွေက အဆီပြန် နေကြတယ်။ မျက်ချေးဗလပျစ်။
	သူတို့ သံခြေချင်းကို တစ်ဖက်ကဆွဲ၊ အိပ်ရာလိပ်ကို တစ်ဖက်ကသယ်ပြီး တွဲရှိရာကို လျှောက်သွားကြတယ်။ အင်းစိန်ဘူတာတစ်ခုလုံး သံခြေချင်းသံတွေ ညံနေတယ်။ တွဲဆီရောက်ပြီ။ တွဲကိုကြည့်ပြီး သူတို့ မှင်သက်မိနေကြတယ်။ တွဲက လူစီးတွဲမဟုတ်ဘူး။ သီးသန့်တွဲ၊ အချုပ်တွဲ။ လူစီးတွဲကို ဖိနှိပ်တဲ့ ကိရိယာတစ်ခုဖြစ်ဖို့ ရထား စက်ရုံတစ်ခုမှာ အထူးပြုပြင်ထားတဲ့ တွဲပါ။ တစ်ဖက် က သံပြားတွေနဲ့ အလုံပိတ်ထားတယ်။ တစ်ဖက်မှာပဲ ပြူတင်းပေါက်ပါတယ်။ လျှောက်လမ်း ချန်ထားပြီး သံဆန်ခါနဲ့ အထဲမှာ အကန့်တစ်ကန့် ကန့်ထား တယ်။ သံခြေချင်းတွေနဲ့ တွဲပေါ်တက်ရတာ မလွယ် လှဘူး။ ရဲဘော်တို့ရေ ဒါအစပဲ ရှိသေးတယ်။ နောင်မှာ ဘယ်လိုအခက်အခဲတွေ၊ ဒုက္ခတွေ၊ ဆင်းရဲပင်ပန်းမှုတွေ ကြုံရဦးမယ် မသိဘူး။ တက် ထားကြ။ ဒီထက်ခက်ခဲတဲ့ တောင်ထွဋ်တွေကို တက်ကြရဦးမယ့် တောင်တက်သမားတွေ မဟုတ် လား။ ဒုက္ခဆင်းရဲတွေကို ဖဝါးအောက်မှာထားမယ့် တောင်တက်သမား ကိုးဆယ့်ကိုးယောက် လာပြီဟေ့။
	သူတို့ကို တွဲနှစ်တွဲမှာ မျှထည့်လိုက်တယ်။ ထောင်ဝန်ထမ်းတွေ၊ လုံခြုံရေးလိုက်မယ့် ရဲတွေလည်း မျှပြီးတော့ နေရာယူလိုက်ကြတယ်။ ‘မင်းတို့ ပြေးရဲတဲ့သူ ပြေးကြည့် ငါတို့မှာ ပစ်ဝရမ်းပါတယ်။ မင်းတို့ရဲ့အလောင်းကို ကောက်ပြီး ခရီးဆက်ရမှာပဲ’ တဲ့။ ကြိုးကြာငှက်တွေကို သေနတ်နဲ့ လာခြိမ်းခြောက် နေပါကလား။ ကြိုးကြာငှက်တွေကတော့ ရယ်လိုက် ရတာ ဖတ်ဖတ်မော ရင်ဘတ်နောက်က ကျောပေါ့။ တွဲထဲမှာ တော်တော်မှောင်နေတယ်။ သူ့မျက်စိက ကျင့်သားမရသေးဘူး။ သံဆန်ခါထဲကို အမြန်ဝင်ဖို့ ပြောသံကြားရတယ်။ ဝက်တိုးပေါက်ကလေးထဲ ခေါင်းငုံ့ပြီး တိုးဝင်ကြရတယ်။ မျက်စိက တဖြည်း ဖြည်းနဲ့ ကျင့်သားရလာတယ်။ တွဲရဲ့အလယ်မှာ အိမ်သာရှိတယ်။ တံခါးမပါဘူး။ လူတစ်ထိုင်စာပဲ ကာထားတယ်။ ကြမ်းပြင်တချို့က ဆွေးမြေ့နေတဲ့ တွဲကြီး။ စက္ကူစုတ်၊ ပလတ်စတစ်စ၊ ဆေးလိပ်တို၊ သစ်ရွက်ခြောက်၊ အမှိုက်တွေ ဗလပွနဲ့။ မဂ္ဂင် ဆရာတော်ကြီးကို ထိပ်တစ်နေရာမှာ သီးသန့် တစ်နေရာ သူတို့ စီစဉ်ပေးကြတယ်။ အိပ်ရာလိပ်တွေ ဆင့်ထပ်ထားတဲ့အပေါ်မှာ ထိုင်ဖို့ ဆရာတော်ကို လျှောက်ကြတယ်။ ဆရာတော်ကြီးက ငြင်းတယ်။ အမြင့်မှာ မထိုင်ဘူး။ သူတို့လိုပဲ ကြမ်းပြင်ပေါ်မှာ ထိုင်လိုက်တယ်။ အင်းစိန်ကို ကျောပေးသွားမယ့် တူရူကို မျက်နှာမူလို့။ ထမင်းထုပ်တွေကို တစ်နေရာ မှာ သပ်သပ်ပုံကြတယ်။ ဆရာတော်ကြီးရဲ့ ဆွမ်းထုပ် နဲ့ ဒိပြင့်ဦးပဇင်းတွေရဲ့ ဆွမ်းထုပ်တွေကို ရေစကြိုက ဦးဇင်းက ယူလာပြီး သူတို့ထမင်းထုပ်တွေနဲ့ ရောပြီး စုပုံလိုက်တယ်။ ရထားဘီးက တစ်လိမ့်ချင်း စလှိမ့်ပြီ။ လိုက်ပို့သူမဲ့နေတဲ့ ခရီးသည် ကိုးဆယ့်ကိုးယောက်ရဲ့ ဘယ်ကိုမှန်းမသိတဲ့ခရီးလည်း စပြီ။ နေရစ်တော့ အင်းစိန်ထောင် ယဉ်ကျေးမှုဟောင်း။ ထောင် စာမျက်နှာသစ်တစ်ခုကို သူတို့ စလှန်လိုက်ကြပြီ။
	ရထားရဲ့ ပြူတင်းပေါက်မှာ ပေါ်လာတဲ့ ရှုခင်းတွေကို ရုပ်ရှင်ကားတစ်ကားလို ကြည့်နေကြ တယ်။ အလုပ်ရုံသွားမဲ့ အလုပ်သမားတွေ၊ ကိုရင်တွေ၊ ဈေးသည်တွေ၊ အုန်းပင်တွေ၊ ဆိုက္ကားဆရာတွေ၊ သာမန် လက်လုပ်လက်စားတွေက ဒီဇာတ်ကားမှာ သဘာဝကျကျ သရုပ်ဆောင်နေကြတယ်။ ရထားက တဖြည်းဖြည်းနဲ့ အရှိန်ရလာတယ်။ မြင်ကွင်း ကလည်း တရိပ်ရိပ်နဲ့ ပြောင်းလဲနေတယ်။ မြို့ပြ ပြကွက်ကနေ ကျေးလက်ပြကွက်တွေ ဖြစ်လာတယ်။ အင်းစိန်ကတည်းက ဝမ်းကိုက်လာတဲ့ ပုဇွန်တောင် ဘဏ်ကလူက ပထမဆုံး မိလ္လာ စတက်ပြီပေါ့။ စပါးတွေ စသိမ်းနေပြီ။ ယု၊ အောင်ဘော်နဲ့ ဘခက် တို့ရဲ့ မိတ်ဆွေတွေ အလုပ်များကြတဲ့အချိန်။ စပါးရိတ်နေရာက သံကြက်ခြင်း နှစ်ခြင်းကို လှမ်း ကြည့်နေကြတယ်။ လယ်ကွင်းတွေထဲမှာ မြို့သစ် ဆိုပြီး အကွက်သစ်တွေ ချထားတာ လှမ်းတွေ့နေကြ တယ်။ ယုရဲ့မိတ်ဆွေတွေ နောင်နှစ်ကျရင် ဒီနေရာမှာ စပါးရိတ်ဖို့ မလိုတော့ဘူး။ ဘယ်နေရာမှာ ဘာသွား လုပ်ကြမလဲ။ ဘယ်ကဖွင့်တဲ့ အသံချဲ့စက်ကမှန်း မသိ။ အမိန့်တော်ပါတယ် အမိန့်တော်ပါတယ်တဲ့။
	သူက မဂ္ဂင်ဆရာတော်ကြီးရဲ့ ခြေအစုံကို လှမ်းကြည့်မိတယ်။ ဆရာတော်ကြီးခြေမှာ ဖိနပ် မပါဘူး။ သူ့လိုပဲ ဆရာတော်ကြီးက ပဒေသာသံ ခြေချင်းနဲ့။ သူက ခြေချင်းရဲ့တံဆိပ်ကို စူးစမ်းနေ မိတယ်။ နွားတံဆိပ်လား။၊ ဂျိုးသိန်းတံဆိပ်လား။ အညွန့်တလူလူနဲ့ အနာဂတ်မှာ အလားအလာ ကောင်းတဲ့ ကျောင်းသားလူငယ်လေးရဲ့ ခြေထောက် မှာ တစ်ပင်တိုင် သံခြေချင်းအိုကြီး ခတ်ထားပါ လား။ ဒီခြေချင်းကို ဘယ်သူနဲ့စပြီး ဈေးဦးဖောက် တာလဲ။ အဲဒီလူက ဘာပုဒ်မလဲ။ ထောင် ဘယ် နှစ်နှစ်ကျသွားသလဲ။ တကယ်ရော သူ အပြစ်ကို ကျူးလွန်ခဲ့သလား။ ငွေနည်းလို့ တရားရှုံးသွားသူ လား။ အခု အဲဒီလူ ဘယ်မှာလဲ။ အသက်ရှင်ရက်ပဲ လား။ သန်သန်မာမာပဲလား။ ဇာတိမြေကို ပြန် ရောက်ရဲ့လား။ သူ့မိသားစုနဲ့ ပြန်တွေ့ရရဲ့လား။ ဒီသံခြေချင်းကို လူဘယ်နှစ်ယောက် ဝတ်သွား ပြီးပြီလဲ။ အဲဒီလူတွေရဲ့ ဘဝတွေကို သိခွင့်ရရင် သူသိချင်တယ်။ ခြေချင်းတွေကို သူ စကားသင်ပေး ချင်တယ်။ ခြေချင်းတွေသာ စကားတတ်ရင် …æ…æ…æ ။ သူတွေးနေရာက ပတ်ဝန်းကျင်ကို ပြန်ပြီး သတိ ထားမိတယ်။ ဒီတွဲထဲမှာ ဧရာဝတီမြစ်ကမ်းနံဘေးက၊ စစ်တောင်းမြစ်ကမ်းနံဘေးက၊ ပြီးတော့ သံလွင်၊ ချင်းတွင်း၊ စလင်းချောင်း၊ ပင်းချောင်း၊ ယင်းချောင်း နံဘေးက သူ့ရဲဘော်တွေကို မြင်ယောင်နေတယ်။ မြစ်တွေ၊ ချောင်းတွေ ပေါင်းစုပြီး ဘယ်သူမှ မဟန့်တားနိုင်တဲ့ ရေစီးမျိုးနဲ့ ဒိုက်သရိုက် အမှိုက်တွေ ကို တိုက်စားနေပုံကို သူ စိတ်ကူးပုံဖော်ကြည့်တယ်။ ဧရာမရေစီးကြောင်းကြီးပါလား။ ရထားက အရှိန် လျော့လာတယ်။ ဘူတာငယ်ကလေးတစ်ခုကို ဝင်တော့မလို့ထင်ရဲ့။ အသက်နဲ့မမျှအောင် မျက်မှန် ထူထူတပ်ထားတဲ့ အထက ကျောင်းသားကလေးက တွဲထဲမှာ လူးလာခေါက်ပြန် လျှောက်သွားပြီး မိတ်ဆွေသစ်၊ မိတ်ဆွေဟောင်းတွေကို နှုတ်ဆက် နေတယ်။ ဘာလိုလိုနဲ့ စက်ရုံမြို့ပြကလေးနား တဖြည်းဖြည်း နီးလာနေပြီ၊ သူက စက်ရုံမြို့ပြ ကလေးက အလုပ်သမားတွေဘဝကို စဉ်းစားနေမိ တယ်။ သူ့မြို့မှာရှိတဲ့ မီးခြစ်စက်၊ ဗျစ်စက်၊ စောင်စက်က သူ့မိတ်ဆွေ အလုပ်သမားတွေဆီ စိတ်က ရောက်သွားပြန်ရော။ သူ့မိတ်ဆွေ အလုပ် သမားတွေနဲ့ ဒီစက်ရုံမြို့ပြက အလုပ်သမားတွေနဲ့ ဘာတွေ ကွာခြားနေလဲ။ စက်ရုံမြို့ပြကလေးမှာ နေတဲ့ ကဗျာဆရာကြီးကို တဆက်တည်း သတိရ လိုက်မိတယ်။ ဘူတာမှာ ခဏပဲရပ်တယ်။ ပြီးတော့ ဆက်ထွကခွါလာတယ်။ သူက ကြည့်မြင်တိုင်သား ပထဝီဝင် ဂုဏ်ထူးတန်းကျောင်းသားနဲ့ စကားတွေ ဖောင်ဖွဲ့နေမိတယ်။ ဒီကျောင်းသားရဲ့ ကျေးဇူးက သူတို့လိုလူတွေအပေါ်မှာ ရှိတတ်ကြတယ်လေ။ ပုံစံဆောင်၊ ပုံစံခန်းတွေမှာ သားရေပတ်သံတွေ တစ်ရွှမ်းရွှမ်း၊ ဝါရင်းတုတ်တွေ တစ်ဝဲဝဲဖြစ်နေချိန်မှာ ဒီကျောင်းသားလေးက အန ္တရာယ်မရှိ၊ ဘေးမထိ အောင် စောင့်ရှောက် ကာကွယ်တတ်တယ်။
	သူတို့ကို ရထားက ဘယ်အထိ သယ်ဆောင်သွားမယ် မသိ။ နာမည်ကြီးတဲ့ သာယာဝတီ ဆိုတာနဲ့ သူက ‘တောင်ဆင်းဝ’ ကိုပါတွဲလျက် သတိရနေမိတယ်။ ပဲခူးတိုင်း လူငယ်လက်ရွေးစင် ဘောသမားလေးက ခြေချင်းနှစ်ချောင်းဆုံရာကို ညွှန်ရင်း အခုမှ ဘောသမားအစစ် ဖြစ်တော့မယ်တဲ့။ (သာယာဝတီ မဟုတ်တာတော့ သေချာသွားပြီ။ ဒါဖြင့်ရင် သူတို့ကို ဘယ်ပို့မလဲ။ ပြည်ကိုလား၊ ထောင်ရှိနိုင်တဲ့မြို့တွေ စဉ်းစားကြည့်မိတယ်)။ ရထားက ရပ်ပြန်ပြီ။ အစောင့်လိုက်လာသူကို ဘာ ဘူတာလဲလို့ မေးကြည့်တယ်။ အစောင့်က တွဲအပြင် ခေါင်းထွက်ကြည့်ပြီး ဘာဘူတာမှ မဟုတ်ဘူးလို့ ပြောတယ်။ ကုက္ကိုပင် နှစ်ပင်နဲ့ ထန်းပင်တစ်ပင်ကို လှမ်းတွေ့ရတယ်။ တစ်ယောက်ယောက်က ရထား ကို တားပြီး စီးတယ်ထင်ပါရဲ့။ ဒီတစ်ခါရပ်မယ့် ဘူတာကတော့ တိုက်ကြီးဘူတာ။ တိုက်ကြီးဘူတာ ရောက်တော့ လူတစ်ယောက်ကို လှမ်းပြီးခေါ်သံ ကြားရတယ်။ ကြိုသက်ဦးကို ခေါ်ပေးပါ။ ဒီမှာ သူ့သူငယ်ချင်းတွေ ပါလာတယ်ြ လို့ ပြောသံ ကြားလိုက်တယ်။ ဟိုလူက ချာခနဲ လှည့်သွားတယ်။ ဘူတာက ခပ်သေးသေးကလေး စာအုပ်ငှါးဆိုင်မှာ စူပါတန်းဝင် စာရေးဆရာတချို့ရဲ့ နာမည်၊ သူတို့ရဲ့ စာအုပ်ကြော်ငြာတွေကို မြေဖြူနဲ့ ရေးထားတယ်။ မြန်မာဗွီဒီယို ကြော်ငြာကိုတော့ တစ်ဖက်မှာ ရောင်စုံ မြေဖြူနဲ့ ကြော်ငြာရေးထားတယ်။ ကိုသက်ဦးက မောကြီးပန်းကြီးနဲ့ ရောက်ချလာတယ်။ သူက အလင်းထဲကမို့ တွဲထဲကလူတွေကို နေရောင်ကာပြီး လှမ်းကြည့်နေတယ်။ သူ့သူငယ်ချင်းတွေက အထဲ ကနေ ဝမ်းသာအားရ လှမ်းအော်နှုတ်ဆက်နေကြ တယ်။ ပထမ သူကြောင်ကြည့်နေတယ်။ သူငယ်ချင်း ဟောင်းတွေကို ရုတ်တရက် မှတ်မိပုံမပေါ်ဘူး။ ရုပ်တွေကလည်း မှတ်မိနိုင်စရာ မရှိဘူးမဟုတ်လား။ နောက်တော့ ညောင်လေးပင် ဓာတ်ပုံဆရာကို သူ မှတ်မိသွားတယ်။ အထဲနဲ့အပြင် စကားအလုအယက် ပြောသံတွေ ညံသွားတယ်။ စကားပြောနေရင်းက ကိုသက်ဦးရဲ့ပါးပြင်မှာ မျက်ရည်တွေ စီးကျလာ တယ်။ ဝမ်းသာလို့လား၊ ဝမ်းနည်းလို့လား။ နှစ်ခု စလုံးကြောင့်ထင်ရဲ့။ တွဲပြတင်းဘောင်ကို လက် နှစ်ဘက်နဲ့ နာနာဆုပ်ကိုင်ရင်း လက်ဖမိုးပေါ်ကို သူ့မျက်နှာ အပ်ချလိုက်တယ်။ လူတွေကြားမှာ ခရီးသွားတွေကြားမှာ ယောက်ျားတစ်ယောက် ရှိုက်ကြီးတငင်ငင်နဲ့ ငိုနေပါလား။
	သူ့အငိုက တွဲပေါ်ကလူတွေကိုပါ ကူးစက် လုလု စိတ်မကောင်း ဖြစ်ကြရတယ်။ ‘ဟေ့လူ ငိုမနေနဲ့လေဗျာ၊ လုပ်စရာရှိတာ လုပ်ဦး၊ ကျုပ်တို့ ဆေးလိပ် သိပ်သောက်ချင်နေတယ်’ အသံတစ်သံ။ နောက်အသံက ‘လွယ်တာလေးပဲလုပ်ဗျာ’ တဲ့။ ကိုသက်ဦးက နီးရာဆိုင်တစ်ဆိုင်က ဆေးလိပ်တွေ မုန့်တွေ မ  ချလာတယ်။ သူပိုင်ဆိုင်က ယူလာတဲ့ ဟန်ပန်နဲ့။ မျက်ရည်စက်လက်နဲ့ ကိုသက်ဦးကို ဆိုင်ရှင်က အံ့သြတဲ့အကြည့်နဲ့ ကြည့်နေတယ်။ ဘာမှ မပြောဘူး။ တကယ်လည်း ဘူတာရုံကလေး မှာ ဒါမှမဟုတ် တိုက်ကြီးတစ်မြို့လုံးမှာ ဒါမှမဟုတ် ရင်လည်း တိုက်ကြီးတစ်နယ်လုံးမှာ ကိုသက်ဦးကို ငြူစူမဲ့သူ ရှိပုံမပေါ်ဘူး။ ဘာကြောင့်လဲ။ မီးခိုးနဲ့ ဝေးနေတဲ့ အဆုတ်တွေ၊ ဟောင်းလောင်းဖြစ်နေတဲ့ ပါးစပ်တွေ အလုပ်ရသွားကြတယ်။ ဂါတ်ဗိုလ်ဆီက ခရာတွတ်သံ ကြားလိုက်ရတယ်။ နှုတ်ဆက်သံတွေ ညံသွားတယ်။ ခါးကပုဆိုးနဲ့ မျက်ရည်စတွေကို သုတ်၊ ပုဆိုးကို တိုတိုပြင်ဝတ်လိုက်တဲ့ တိုက်ကြီး သား တစ်ယောက်။ နေ့ခင်းကြီးမှာ ပြဇာတ်တစ်ပုဒ် ကြည့်လိုက်ရသလို၊  ကိုယ်တိုင်လည်း  ဝင်သရုပ်ဆောင် လိုက်ရသေးတယ်။ ပြဇာတ်နာမည်က ‘နေ့ခင်း အိပ်မက်’  တဲ့။  ဆေးလိပ်သိပ်ဆာနေတုန်းမှာ  ဆေးလိပ် သောက်ရတဲ့ အရသာဟာ ဘယ်လောက်တောင် ကောင်းသလဲဆိုတာ ဆေးလိပ်ငတ်ဖူး သူတိုင်း သိကြတယ်။ ကျေးဇူးသိပ်တင်တယ် ကိုသက်ဦးရယ်။ ကလေးမြို့နယ် နတ်မြောင်းရွာက ဦးဇင်းလေးက တိုင်းရင်းဖွံ့ဖြိုးရေးသိပ္ပံဆင်း တစခွါးတစ်ယောက်နဲ့ စကားလက်ဆုံကျနေကြတယ်။ ‘ဝက်လှကလေး၊ ဆတ်ဖားဂိုး၊ ကိုင်းပင်ကြီး၊ ဥဒို၊ ဖားလေးကွင်းတို့မှာ ကျွန်တော့်အမျိုးတွေ ရှိတယ်။ ကျွန်တော်က ဆင်ကူး က’ တစခွါးရဲ့အသံက ဝဲဝဲ။ ရထားခုတ်သံနဲ့ ရောနေတယ်။ ဦးဇင်းက နားစိုက်ထောင်နေရတယ်။ ‘အမျိုးတွေဆီ ပြန်လာတာကို ဖမ်းပြီး ထောင်ချထား တာဗျ။ ဘယ်နှခုနှစ်ကလဲ။ ၈၃ က။ ဘယ်နှယောက် တုန်း။ ၆၃ ယောက်လေ။ ဘယ်ကနေ ပြန်လာကြ တာလဲ။ မာနယ်ပလောကတဲ့။ ၄ /၈၉ နဲ့ သေဒဏ် ကနေ တစ်သက်တစ်ကျွန်း ပြောင်းသွားတယ်။ သူများထက် ထူးထူးခြားခြား စောစောစီးစီး ဗိုက်ဆာ တတ်သူက ဦးဇင်းကို အရွှန်းဖောက်နေပြန်တယ်။
	ရထားက ဥက္ကံ၊ သုံးဆယ်၊ သာယာဝတီ တို့ကို ဖြတ်ခဲ့ပြီ။ (…æ…æ…æ…æ…æ…æ) ရထားရဲ့ ပြူတင်းမှာ လယ်ကွင်းတွေ အပြည့်ရေးထားတဲ့ အဝါရောင် ဗလဗျစ်နဲ့ ပန်းချီကားတစ်ချပ် လာကပ်ထားတယ်။ ငိုက်မြည်းနေတဲ့ စပါးကလည်း အဝါ။ ကတုံး တုံးထားတဲ့ ရိုးပြတ်ကလည်း အဝါ။ မြင်မြင်သမျှ အဝါချည်းပဲ။ ငှက်တော်ကလေးပဲ အနက်ရောင်။ ငှက်တော်လေးတွေ ပုဇင်းထိုးငှက်ကလေးတွေ ရထားကြီးကို အကြောက်အလန့်မရှိ ကြည့်နေကြ တယ်။ ဒီနေ့မှ ထူးထူးခြားခြားပါလာတဲ့ သံလှောင် အိမ်နှစ်ခုကို သူတို့ အဖြေထုတ်နေကြတယ်။ သံ လှောင်အိမ်တွေထဲမှာ ဘယ်သူတွေ ပါလာကြသလဲ။ ငှက်တော်ကလေးတို့ရေ၊ ပုဇင်းထိုး ငှက်ကလေး တို့ရေ ငါတို့ အင်းစိန်က လာကြတာကွဲ့။ အားလုံး ကိုးဆယ့်ကိုးယောက်ပေါ့။ တို့ကို ဘယ်ပို့မှာမှန်း မသိဘူး။ သေချာတာတစ်ခုကတော့ ငါတို့ဘဝက မင်းတို့လေးတွေလို မဟုတ်ဘူးကွဲ့။ ငါတို့ချစ်တဲ့ မိဘတွေ၊ ငါတို့ချစ်တဲ့ အိမ်သူသက်ထားတွေ၊  ဆွေမျိုး မိတ်သဂင်္ဟတွေ ဝေးတဲ့ဆီကို ပို့တော့မလို့။ ငါတို့ အသိုင်းအဝိုင်းအားလုံး ဆင်းရဲ ဒုက္ခတွေနဲ့ ကြုံတွေ့ ရပြီး နိုင်ငံရေး မလုပ်ချင်လောက်အောင် စိတ်ဓာတ် ကျစေဖို့ကွဲ့။ သူတို့ ဖြစ်ချင်သလို ဖြစ်မတဲ့လား။ စမ်းကြည့်လိုက်လေ။ ငှက်တော်လေးမောင်နှံက သူ ပြောလိုက်တာကို ကြားသွားတယ်ထင်ပါရဲ့။ အမြီး ကလေး မြှောက်လိုက်ကြပြီး စွေ့ခနဲ  ပျံသွားကြတယ်။ ပုဇင်းတိုးငှက်လေးပါ လိုက်ပျံသွားတယ်။ ငှက်တော် လေးက ပုဇင်းထိုးငှက်ကလေးကို ရှင်းပြနေတယ်။ ပုဇင်းထိုး ငှက်ကလေးကလည်း စကားတွေ သိပ်ပြောတဲ့ ဆက်ရက်ကလေးကို ထပ်ရှင်းပြတယ်။ ဆက်ရက်ကလေးကနေ စာဝါကလေး၊ နောက် စာဝါကလေးကနေ ဂျိုးလည်ပြောက်ကလေး၊ ဂျိုး လည်ပြောက်ကလေးကနေ …æ…æ…æ ။ သူ့ဇနီး ထောင် ဝင်စာလာတွေ့ရင် ငှက်ကလေးတစ်ကောင်ကများ ဒီအကြောင်းတွေ လာပြောသလားလို့ မေးရဦးမယ်။
	လက်ပံတန်းဘူတာရောက်တော့ နေတော်တော်မြင့်နေပြီ။ ဆရာတော်ကြီးတောင် ပုံစံ ဆွမ်းဘုဉ်း ပေးလို့ ပြီးကာနီးပြီ ဘုန်းကြီးများ ဘဲဥအစိမ်းနဲ့ ပုံစံငပိတွေ ရောနယ်ပြီး ဖြစ်သလို ဘုဉ်းပေးနေကြ ရရှာတယ်။ ဆရာတော်များ ဒီနေ့ ဆွမ်းစားနည်းမယ် ထင်တာ မနည်းကြဘူး။ ခါတိုင်းလိုပဲ ဘုဉ်းပေး နေကြတယ်။ တစ်ဖက်သံလမ်းမှာ ရပ်ထားတဲ့တွဲက ကုန်စိမ်းကုန်သည်က သူတို့ကိုကြည့်ပြီး စိတ်ကူး ရလာတယ် ထင်တယ်။ နံနံပင်တွေ တစ်ပွေ့ကြီး လက်ဆောင်လာပေးတယ်။ ပေရေ နံစော်နေတဲ့ သံလှောင်အိမ်ထဲမှာ ဗမာနံနံက မွှေးကြိုင်သင်းသွား တယ်။ တယ်လည်း ထွားကြိုင်းလှတဲ့ ဗမာနံနံတွေ ပါလား။ ဆရာတော်တို့ကို ဦးဦးဖျားဖျား ကပ်လိုက် ရတယ်။ ရေစကြိုနယ် ကျွန်းဖိုပင်ရွာသား ဦးဇင်းပိန် ကလေးက နံနံပင်တွေကို ပလုတ်ပလောင်း ဘုဉ်း ပေးလိုက်တယ်။ ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။ ကုန်စိမ်း သည်ကြီးရေ။
	ရထားပြူတင်း ပိတ်ကားပေါ်မှာ ရုပ်ရှင် ကားက မပြောင်းသေးဘူး။ ကျေးလက်နောက်ခံ သရုပ်မှန်ဇာတ်လမ်းကို ပြနေတုန်းပဲ။ မွှန်းတိမ်းကာ နီးပြီမို့ ကာဘွန်ချောင်း အသစ်လဲလိုက်သလို မြင်ကွင်း က ပိုပြီး စူးရဲ တောက်ပနေတယ်။ လယ်ကွက်တွေ၊ ခင်တန်းကလေးတွေ၊ စိုးစိုး၊ ကိုသိန်းတန်နဲ့ မိုးမိုးတို့ရဲ့ မိတ်ဆွေတွေကို တစ်ခါတစ်ခါမှာ လှမ်းမြင်ရတယ်။ စိုးစိုးနဲ့ မိုးမိုး နေရာမှာ ဟေမာနေဝင်းနဲ့ မေဆွိတို့ ရောက်နေကြပြီလား။ လက်ပံတန်းကတည်းက တက်လိုက်လာတဲ့ စီးကရက်နဲ့ ဆေးလိပ်ဗန်း လွယ် ထားသူကလေးက သူတို့ကိုကြည့်ပြီး စိတ်မကောင်း ဖြစ်နေတာလား။ တွဲမှားတက်မိတဲ့အတွက် ယူကြုံး မရ ဖြစ်နေတာလားမသိ။ မရွှင်ပြလှဘူး။ ပါးစောင် ထဲမှာ ဗမာဆေးငုံထားတဲ့ ပဲခူးက ဂေါပကလူကြီးက မျက်တောင်ပုတ်ခတ် ပုတ်ခတ်လုပ်ရင်း ဂါထာ တစ်ခုခုကို ရွတ်လိုက်လာတယ်။ ဆရာဝန်ကတော့ ကျွန်တော်တို့ကို သရက်ထောင်ပို့ရင် ကောင်းမယ်။ အောင်လံမှာ ကျွန်တော့်အမျိုးတွေ ရှိသတဲ့။ ရထားက တစ်လှုပ်လှုပ်နဲ့။ ပုခက်ထဲထည့်ပြီး သူတို့ကို ချော့ သိပ်နေသလိုပဲ။ တေးသွားကတော့ စထွက်ကတည်း က တေးသွား။ မယ်လိုဒီက ဂျုံးဂျုံး။ ဟာမိုနီက ဂျက်ဂျက်လေ။
	မဇ္ဈိမတိုင်းရော၊ အယုဒ္ဓရတိုင်းကပါ ပြန်လာတဲ့ စုံတောမြိုင် ကျောင်းသားကလေးက ဆေးတက္ကသိုလ်က မျက်မှန်တပ်ကျောင်းသားလေးနဲ့ ရယ်စရာတွေပြောရင်း တပြုံးပြုံး ရှိနေကြတယ်။ အပူအပင်ဆိုတာ ဂျိုနဲ့လား။ အလုံသစ်စက်ကလူနဲ့  သူ့အမှုတွဲက ခေါင်းချင်းဆိုင်ပြီး ဆေးလိပ်ကို တစ်လှည့်စီ ဖွာနေကြတယ်။ လက်ထဲမှာ ဆေးလိပ် စွပ် ကျဉ်ထောက်ကို မြဲမြဲဆုပ်ထားတယ်။ နေက နည်းနည်းစောင်းစပြုလာပြီ။ မြင်ကွင်းကတော့ သူတို့ချစ်တဲ့ လယ်ကွက်တွေပဲ။ ခင်တန်းကလေး တွေက ဟိုနားတစ်စု၊ ဒီနားတစ်စု။ သူတို့က စိမ်းမြတာကို မြတ်နိုးတယ်။ လယ်သမားတွေကို လေးစားကြတယ်။ သူတို့ဘဝကို တန်ဖိုးထားတယ်။ ဒါကြောင့် ဒီမြင်ကွင်းကို ဘယ်နှရက်ပဲ ထိုင်ကြည့် ကြည့် မရိုးနိုင်တဲ့မြင်ကွင်းပေါ့။ ဟောဒီလယ်ယာ ရှုခင်းတွေကနေ သူတို့အတွက် လက်ရာမြောက် ပန်းချီကားတွေ၊ ပီပြင်တဲ့ ရုပ်ရှင်တွေ၊ စံထားရမယ့် ကဗျာတွေ၊ ဂန ္ထဝင်တေးတွေ ဖြစ်လာလိမ့်မယ်။ ဟော ရထားက နှေးသွားပြန်ပြီ။ လက်နက်ကိုင် တစ်ယောက်က နတ်တလင်း ရောက်တော့မယ်တဲ့။ နတ်တလင်းဆိုရင် ဗိုလ်ဗြူးရဲ့ နတ်တလင်းပေါ့။ ဘူတာက ခရီးသည်တွေနဲ့ စည်ကားနေတယ်။ ဗိုလ်ဗြူးရဲ့ မိဘတွေဆီ အကြောင်းကြားခိုင်းသံ ကြားရတယ်။ မြန်မြန်သွားပြောပေးပါဗျာ ဆိုတာကို လူငယ်သုံးယောက်က သံပြိုင်နီးပါး မှာနေကြတယ်။ အင်းစိန်မှာပဲ ရှိနေတယ်အမှတ်နဲ့ ထောင်ဝင်စာ သွားတွေ့နေရင် လူပန်း ငွေကုန်မယ့် လွဲချော်မှုတစ်ခု မဟုတ်လား။ ပြီးတော့ ဘယ်သူကရော ကိုယ့်မိဘနဲ့ မတွေ့ချင်ဘဲ ရှိပါ့မလဲ။ စက္ကန့်တွေ မိနစ်တွေက အကုန်မြန်လှတယ်။ ဗိုလ်ဗြူးအိမ်က တစ်ယောက်မှ ရောက်မလာဘူး။ သံလှောင်အိမ်ထဲကလူတွေ လည်ပင်းရှည်နေကြပြီ။ ဟိုဟာ ဗိုလ်ဗြူး အဖေ လား။ ဟိုဟာကကော ဗိုလ်ဗြူးအစ်ကိုလား၊ အသက် အတော်အသင့်ရတဲ့ အမျိုးသမီးမြင်ရင် ဗိုလ်ဗြူး အမေလို့ ထင်မိကြတယ်။ မဟုတ်ဘူး။ တစ်ယောက် မှ မဟုတ်ဘူး။ ဂါတ်ဗိုလ်ရဲ့ ခရာသံ ကြားရတယ်။ ရထားထွက်တော့မယ်။ ဘယ်လိုလုပ်ကြမလဲ။ အခု မှတော့ ဘာမှမတတ်နိုင်တော့ဘူး။ တစ်နည်းပဲ ရှိတော့တယ်။ အဲဒါကတော့ တွေ့တဲ့လူတစ်ယောက် ကို လှမ်းမှာတဲ့နည်းပဲ။ သူ့အဖေရဲ့ ဆန်စက်လိပ်စာ နဲ့ သူတို့ရဲ့သား ထောင်ပြောင်းသွားပြီ။ အရေးကြီး တယ်၊ သွားပြောပေးပါတဲ့။ နားထောင်နေသူက ရိုးရိုးသားသား ကူညီချင်တဲ့စိတ် ရှိတဲ့ပုံပဲ။ ရထားက စထွက်ပြီ။ နတ်တလင်းမှာ ဘုရားပွဲကြီးတစ်ခု ကျင်းပနေတယ်။ ဒါကြောင့် ဗုဒ္ဓံ၊ ဓမ္မံ၊ သံဃံ ထွန်းမြင့်အောင် ဘဲဥမုန့်သိုင်းခြုံသည်၊ အနန ္တမေတ္တာ ဒေါ်မှဲ့ကြီးအကြော်ဆိုင်၊ ပဉ္စဂုဏံရွှေမန်းကဖီး စတဲ့ ဆယ့်နှစ်ပွဲ ဈေးဆိုင်ကလေးတွေ တွေ့ခဲ့ရတယ်။ ဒီဘုရားပွဲမှာ ဘာဇာတ်အဖွဲ့ လာက,နေသလဲ။ ဖျာတစ်ချပ် ဘယ်ဈေးလဲ၊ ရုံဝင်ခကရော ဘယ် လောက်တောင်ဖြစ်နေပြီလဲ။ သူက မြို့တော် ကိုယဉ်အောင်နဲ့ ဆရာ ဝင်းစည်သူတို့ကို ဖြတ်ခနဲ သတိရလိုက်တယ်။ ဒီပုဂ္ဂိုလ်တွေ နေထိုင်လို့မှ ကောင်းကြရဲ့လား။ ဘာနဲ့ ဝမ်းကျောင်းနေကြသလဲ။
	ရထားက ဘူတာကထွက်ပြီး မီတာနှစ်ရာ လောက်ရောက်တော့ ဘရိတ်ဖမ်းသံတွေ တဂျီဂျီနဲ့ ကြားလိုက်ရတယ်။ ဘာများဖြစ်လို့လဲ။ ဘရိတ် ဖမ်းပေမယ့်လည်း ရထားက တော်တော်နဲ့ မရပ်ဘူး။ ဟော ရပ်သွားပြီ။ ရပ်ပြီးတော့ ရထားက ရှေ့ဆက် မသွား။ နောက်ကို ပြန်ခုတ်နေတယ်။ ဆယ့်နှစ်ပွဲဈေး သည်တွေရော၊ ကတ္တရာလမ်းပေါ်က ဘုရားပွဲဈေး လျှောက်နေသူတွေပါ နောက်ပြန်ခုတ်နေတဲ့ ရထား ကို ကြည့်နေကြတယ်။ လွဲချော်မှုတစ်ခုခု ဖြစ်ပြန်ပြီ။ ရထားက နှေးရာက ရပ်သွားတယ်။ တွဲတွေက ပထမ ရပ်ခဲ့ဖူးတဲ့နေရာမှာ ကွက်တိရပ်နေပါကလား။ ပလက်ဖောင်းပေါ်ကလူတချို့ သံလှောင်အိမ်နှစ်ခုကို ဂရုတစိုက် ကြည့်နေကြတယ်။ ကျနေကြောင့် သံလှောင်အိမ်တွေက နည်းနည်းတော့ ပိုလင်းသလို အရှိသား။ အမေ …æ…æ…æ အမေ …æ…æ…æ ဗိုလ်ဗြူးရဲ့ အသံ။ နဖူးမှာ၊ နားသယ်မှာ၊ နှုတ်ခမ်းအထက်မှာ၊ မေးစေ့မှာ ချွေးစို့နေတဲ့အမေ။ အမေရဲ့ ဝမ်းသာသွားတဲ့ မျက်နှာလေးက ဘယ်သရုပ်ဆောင်မှ တုမရတဲ့မျက်နှာ။ နံဘေးမှာ ဗိုလ်ဗြူးရဲ့ အမျိုးတွေ။ သံလှောင်အိမ်ထဲက တက္ကသိုလ်ကျောင်းသားလေးတစ်ယောက်နဲ့ ရင်တုန် ပန်းတုန် နှလုံးခုန်နေကြတဲ့ ဆွေမျိုးတစ်စု အထက် အောက် စကားပြောကြရတယ်။ သံဇကာတွေကို အစွမ်းကုန် ဆွဲဖြဲပစ်။ သံခြေချင်းတွေကို ရိုက်ချိုး လွှင့်ပစ်ပြီး သားဖြစ်သူကို သူ့အမေရင်ခွင်ထဲ ထည့်ထားခဲ့ချင်ကြတယ်။ အမေက ပလက်ဖောင်း ပေါ်က သားက သံလှောင်ချိုင့်ထဲက။ နံဘေးက ကလေးတွေက မျက်တောင်တွေ ပုတ်ခတ် ပုတ်ခတ် နဲ့။ မျက်ရည်တွေ ကော်ထုတ်နေကြသလိုလို။ ဆရာတော်ကြီးတောင်မှ ဒီမြင်ကွင်းကို ဆက်မကြည့် နိုင်တော့ဘူး။ မျက်လုံးတွေကို ရထား ကြမ်းပြင်ဆီ ရွှေ့ထားတော်မူရှာတယ်။ သံဇကာနား ကပ်နေတဲ့ မြောင်းမြသားကို နံဘေးကလူတွေက ဖိထားလို့ သူ့နဖူးမှာ သံဇကာအရာ ထင်သွားတယ်။ မိနစ်တွေက တကယ်ကို ကုန်လွယ်လွန်းလှတယ်။ သားအမိ စကားပြောလက်စ မသတ်ရသေးဘူး။ ရထားက ပြန်ထွက်ပြီ။ အမေက ရထားနဲ့ယှဉ်လို့ ခြေလှမ်း ခုနစ်လှမ်း ရှစ်လှမ်း လိုက်လာခဲ့သေးတယ်။ ခရီးအဆုံးထိတောင် လိုက်နိုင်ရင် ပြေးလိုက်ခဲ့မယ့် အမေ။ အခုတော့ အမေကျန်ရစ်ပြီ။ ဗိုလ်ဗြူးရဲ့ညီလို့ ထင်ရသူလေးက ရထားပြူတင်းဘောင်ကို တွဲလွဲ ခိုရင်း စကားတွေ ပြောနေပြန်တယ်။ ခုနက  သူ့ခမျာ မပြောရရှာဘဲကိုး။ သံလှောင်အိမ်ထဲက လူတွေက နေရစ်ခဲ့ဖို့ စိုးရိမ်စိတ်နဲ့ ဝိုင်းပြောကြတယ်။ ရထားက အရှိန်ရစပြုနေပြီ။ ခက်တော့ခက်နေပြီ။ လူငယ်လေး ကို ထပ်ပြောကြရတယ်။ ဒီတော့မှ သူ အသာခုန်ဆင်း နေရစ်ခဲ့တယ်။ ဒီတစ်ခါလွဲချော်မှုကတော့ သံလှောင် အိမ်ထဲကလူတွေကိုသာမက ဘူတာမှာရှိတဲ့ လူတွေ ကိုပါ ဝေဒနာတွေ ပေးလိုက်တယ်။ သူတို့အချင်းချင်း လည်း စကားမပြောဖြစ်ကြ။ ဘုရားပွဲဈေးတန်း၊ ကားလမ်းနဲ့ သစ်ပင်တွေကို သူတို့ သတိမရကြ တော့ဘူး။ လှမ်းကြည့်မိပြန်တော့ မြင်ကွင်းက မသဲကွဲ ဝေဝါးနေတယ်။ ဗိုလ်ဗြူးက လက်ဖမိုးနဲ့ သူ့မျက်လုံးတွေကို ပွတ်လိုက်တယ်။ ပြီးတော့ သွားတက်ကလေးပေါ်အောင် တစ်ချက်ကြိုးစားပြီး ပြုံးပြတယ်။ သူ့အပြုံးကို မြင်ရတဲ့သူတွေက မချိသွားဖြဲ ဖြစ်သွားကြတယ်။
	စလင်းက ဥယျာဉ်ခြံ စိုက်ပျိုးသူနဲ့ စက်မှု လယ်ယာမှာ အမှုထမ်းသူက ဘယ်သူမှ မသိစေချင် တဲ့ စကားတွေ ပြောနေသလိုမျိုး။ သူကတော့ အဝေးမှာရှိတဲ့ ဇနီးသည်ဆီ စိတ်ရောက်နေတယ်။ ဆိတ်သိုးတစ်ကောင် ဝင်စားထားတဲ့ လှေကားထစ် တောင်ယာလို ဆံပင်နဲ့ ပဒေသာသံခြေချင်း ဝတ် လျက် သူ့ပုံကို ဇနီးသည် မြင်စေ့ချင်တယ်။ ဒီ အတွေးကရော ပုံမှန်ဟုတ်ရဲ့လား။ ရင်တုန်တတ်တဲ့ သူ့ဇနီးကို နောက်နောင် ရင်မတုန်အောင်လို့ ကော်ဖီ ပြင်းပြင်းတစ်ခွက် တိုက်သလိုမျိုးလို့ သူထင်နေ မိတယ်။ လူတွေနဲ့ ဝေး ဝေး ဝေးတဲ့နယ်မြေ …æ…æ…æ အတူတူသွား သွား သွားကြမယ်လေ  နက်ရှိုင်းတဲ့ တောရဲ့ ရင်ခွင်မှာပျော်နေ  သဘာဝရဲ့ ရင်သွေးငယ် တွေ  တွဲရဲ့ထောင့်ဆီက သီချင်းသံ ထွက်ပေါ်လာ တယ်။ ဒီကမ္ဘာမှာ စစ်မဖြစ်ရာမြေ …æ…æ…æ တစ်နေရာရှိ ရှိ ရှိရမယ်လေ  ထာဝရငြိမ်းချမ်းမှုရှာကာ ပျော်ရွှင်နေ  …æ…æ…æ သဘာဝရဲ့ ရင်သွေးငယ်တွေ …æ…æ…æ အစကတော့ တစ်ယောက်တည်းရဲ့အသံ။ နောက်တော့ နံဘေးက ပါ လိုက်ဆိုကြတယ်။ ဆရာတော်ကြီးရဲ့မျက်နှာတော် မှာ အပြုံးတစ်ဖူး ဖူးနေတယ်။ ပိုင်ဆိုင် တာအားလုံး စွန့်ကာလေ …æ…æ…æ မနာလိုစရာလည်းပဲ မရှိတော့ပေ …æ…æ…æ  ဘယ်သူမဆိုအားလုံး တန်းတူပေ …æ…æ…æ ညီအစ်ကိုလို ကြင်နာမှုနဲ့လေ လောကအသစ်တစ်ခုတည်နေ …æ…æ…æ သံပြိုင်ဆိုတဲ့သူတွေ ပိုများလာတယ်။ သူက ဒီသီချင်း ကို အစအဆုံးမရ။ ရတဲ့အပိုဒ်တွေ လိုက်ဆိုမိတယ်။ သူ့မှာ လှည့်ပတ်နေတဲ့ သွေးတွေ နွေးနေရာက ကြက်သီး ဖြန်းခနဲ ထသွားတယ်။ ဘယ်လိုဖြစ်ကြ တာလဲ။ လူတွေ၊ အသက်တွေ ဖြတ်သန်းတဲ့ ဘဝ အတွေ့အကြုံတွေ မတူကြပါဘဲနဲ့ စိုင်းခမ်းလိတ်ရဲ့ ဒီသီချင်းကျတော့ သံပြိုင်ဆိုနေကြပါလား။ ခံစား နေကြရပါလား။ သဘာဝရဲ့ ရင်သွေးငယ်တွေ ဆိုတာ ဘယ်သူတွေလဲ။ ဆင်မလိုက်က မှဲ့ပါတဲ့ ဥတ္တရမြိုင်က ပြန်လာတဲ့ အိုက်ကဘွတ်ဂျာရဲ့ အသံက စူးထွက်နေတယ်။ သူက စိုင်းခမ်းလိတ်ကို ကျေးဇူး တင်နေမိတယ်။ အခုဆိုရင် တန်ဆောင်မုန်း လပြည့်ကျော် တစ်ရက် ညလမင်းဝိုင်းစက်စက်ကြီး က ပဲခူးရိုးမပေါ်က တဖြည်းဖြည်းနဲ့ တိုးထွက်လာနေ ရော့မယ်။ သူက စိတ်ကူးနဲ့ ပန်းချီကားတစ်ချပ်ကို ရေးနေမိတယ်။ နက်ပြာပြာညချမ်း၊ မြစိမ်းပြာ အလယ်ရိုးမ၊ ဘော်ငွေရောင် ငွေလမင်း တစ်ပိုင်း တစ်စ၊ ပြီးတော့ တိမ်မျှင်ပါးပါးလေး ဟိုတစ်စ ဒီတစ်စ။ သူတို့ကြည့်ချင်တဲ့ ငွေလမင်းအလယ်ရိုး တို့ကို မမြင်ကြရဘူး။ သံထူပြားကြီးက ကာဆီးနေ တယ်။ သြော် ငွေလမင်း၊ အလယ်ရိုးနဲ့ သဘာဝရဲ့ ရင်သွေးငယ်တို့ပါလား။ သီချင်းက နောက်တစ်ပုဒ် ပြောင်းသွားတယ်။ မှောင်ပိန်းနေတဲ့ သံလှောင်အိမ် ကြီးထဲမှာ အာရုံခံစားစရာဆိုလို့ နားသောတအာရုံပဲ ရှိတော့တယ်။ နံရံမုန်းတီးသူများ …æ…æ…æ ပြေးထွက်ခဲ့ဟေ့ …æ…æ…æ ကျွန်တော်နေတဲ့ တဲငယ်လေး …æ…æ…æ မြက်ခင်းစိမ်းနဲ့ တဲငယ်လေး …æ…æ…æ မိုးမခတောထဲက တဲငယ်လေး …æ…æ…æ သူ့နားထဲကို နံရံမုန်းတီးသူများဆိုတဲ့ စကားစုက ပဲ့တင်ထပ်နေတယ်။ စိတ်ကူးထဲမှာ မိုးမခတော စိမ်းမြမြလေးနဲ့ ညိုမှိုင်းမှိုင်းသစ်လုံးတဲကလေးတစ်ခု ပုံဖော်ကြည့်နေမိတယ်။ မျက်လုံးကို မှေးစင်းထားရာ က ပြန်ဖွင့်လိုက်မိတယ်။
	ဘယ်နေရာကြည့်ကြည့် အနက်နဲ့အမှောင် ချည်း။ ကြယ်ကလေးတစ်လုံးတလေကိုမှ မမြင်ရ။ တစ်ခုခု မြင်ရလိုမြင်ရငြား သူက ပြူတင်းပေါက်ကို ငေးနေတယ်။ ပြည်ဝင်ကာနီးပြီတဲ့။ ပြည်ဆောင်းက အေးမြဖို့ အရှိန်ယူနေတယ်။ ရထားကလည်း ဇောင်း ထဲ ပြန်ဝင် အစာစားရတော့မယ့် မြင်းတစ်ကောင်လို ခြေကုန်သုတ်နေတယ်။ ဆေးလိပ်မီးတွေလည်း ကျဲ ပါးနေပြီ။ ရုပ်ပြကာတွန်းဆရာတစ်ယောက်ဆီကပဲ ဆေးလိပ်မီးရဲရဲကလေး တွေ့ရရဲ့။ ချောင်းဖြတ် တံတားကလေးတစ်ခုကို ရထားဖြတ်တော့ မယ်လို ဒီရော၊ ဟာမိုနီပါ ပိုကျယ်လာတယ်။ ခဏနေတော့ ဟိုမှာ ပြည်မြို့။ ပြည်ရွှေဆံတော်ကို မီးရောင်တွေ ကြားမှာ ရွှေရောင်တဝင်းဝင်းနဲ့ လှမ်းဖူးရတယ်။ ရထားလမ်းဆုံး ပြည်ကိုရောက်တော့မယ်။ သူတို့ ပြည်မှာ နေရမလား။ မဖြစ်နိုင်ဘူး။ ပြည်ထောင်က ‘   ’ အဆင့်ထောင်လို့ ကြားဖူးတယ်။ ကိုင်းကြီးကြီး နားသူတွေ ထားလို့မရဘူး။ ဒါဖြင့်ရင် ဘယ်ထောင် ပို့မှာလဲ။ ဒီဇယ်မီးချက် မှိတ်တုတ်တုတ်နဲ့ တဲငယ် လေးတချို့ ဟိုတစ်စု၊ ဒီတစ်စု။ ဘာလုပ်စားကြတဲ့ မိသားစုတွေလဲ။ လယ်သမားတွေလား၊ တံငါတွေ လား၊ မီးရထားလမ်း အလုပ်သမားတွေလား။ ဆီးတွေကာနေတာကြောင့် လရောင် လင်းသင့် သလောက် မလင်းဘူး။ လေးပေမီးချောင်း၊ မော်တော် ကားမီး၊ မာကြူရီမီး၊ တိုက်တာအဆောက်အဦး မြို့ပြအမှတ်အသားအချို့ မြင်နေရပြီ။ ဘူတာနားက တန်းလျားလေးတွေကတော့ မှောင်နဲ့မဲမဲကလေးတွေ။ ဒိပြင်မြို့တွေကလို မီးရထား အလုပ်သမားတန်းလျား တွေလို့ သူထင်တယ်။ ပြည်ဆိုပြန်တော့လည်း သူရဲ့ မိတ်ဆွေ သီဟထွဋ်ခင်ကို သတိရပြန်ရော။ သူ့မိတ်ဆွေက အင်းစိန်ထောင် သုံးဆောင်မှာ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ ရထားက လော်ကယ်ရထားပီပီ မျက်နှာ မွဲမွဲ ချောင်ကျကျ ခပ်မှောင်မှောင်တစ်နေရာမှာ သွားရပ်တယ်။ သူတို့တွဲအောက်ကို စမ်းတဝါးဝါးနဲ့ ဆင်းကြရတယ်။ လိုက်ပို့တဲ့ ကြယ်ပွင့်က ရေအိုးတွေ ပါအောင် ယူခဲ့ကြဟေ့။ နောက်တစ်နေ့ ခရီးဆက် ရဦးမယ်တဲ့။ ခရီးဆက်ရဦးမယ် ဆိုပါလား။ ပြည်မြို့ ရဲ့အထက်မှာရှိတဲ့ သရက်ထောင်၊ ပခုက္ကူထောင် တို့ကို ပြေးပြီး သတိရမိတယ်။ အချိန်က ညရှစ်နာရီ ကျော်လောက်ရှိပြီလို့ ထင်ရရဲ့။ ပြည်ဘူတာမှာ သူတို့ ကိုးဆယ့်ကိုးယောက် ခြေချင်းသံက ညံနေ တယ်။ ရန်ကုန် အမြန်ရထားကို စီးကြမယ့်ခရီးသည် တွေနဲ့ လိုက်ပို့သူတွေ ဘူတာမှာ ပြည့်နေတယ်။ ဒီအထဲမှာ သူတို့ရဲ့ အသိမိတ်ဆွေများ ပါမလားလို့ ရှာကြည့်ကြသေးတယ်။ တစ်ယောက်မှ မတွေ့ကြ ဘူး။ ဘူတာအပြင်မှာ ကားနှစ်စီးက အသင့်စောင့်နေ တယ်။ တစ်စင်းက အချုပ်ကား၊ တစ်စီးက အမိုး မပါတဲ့ ဘီအမ်ကား။ ခရာသံ တစ်တွီတွီနဲ့ လမ်း ကြောင်းရှင်းရင်း ကားတွေ အမြန်မောင်းထွက်လာ ကြတယ်။ ရွှေဆံတော်ဘုရားပွဲရှိတဲ့ ပြည်မြို့က စည်ကားနေတယ်။ ဒီနှစ် စွယ်တော်လှည့်တဲ့နှစ်။ ပွဲဈေးသွားသူတွေ၊ တည်းခိုခန်းတွေ၊ ဗိုလ်ချုပ်ရုပ်ထု တို့ တရိပ်ရိပ်နဲ့ ကျန်ရစ်ခဲ့ပြီ။ သူတို့က မြို့လယ် မှာရှိတဲ့ ထောင်ရှေ့ရောက်နေကြပါပေါ့လား။
	ပြည်  ထောင်ကလူတွေက သူတို့ကို သစ်သားတန်းတွေကြားက မသိမသာ လှမ်းကြည့် နေကြတယ်။ ထောင်ဝင်းထဲက စေတီကလေးနားက ဖြတ်ပြီး ဆေးရုံဆောင်မှာ နေရာချထားပေးတယ်။ အပေါ်ထပ်မှာ အများစု၊ တချို့ အောက်ထပ်မှာ။ သူက အောက်ထပ်မှာ အိပ်ရတယ်။ ပြည် ထောင် ငွေတစ်ထောင်ပါရင် မိန်းမတောင် မလွမ်းဘူး ဆိုတဲ့ ဆိုရိုးစကား သူကြားဖူးတယ်။ အောက်ထပ်မှာ စစ်တုရင်ခုံရှိတယ်။ မောင်စိန်ဝင်း (ပုတီးကုန်း) နဲ့ မိုမို (ဆေးတက္ကသိုလ်) တို့ကို တွေ့ခဲ့ရတယ်။ အင်းစိန်မှာ လကိုမမြင်ရတာ ကြာခဲ့သူတွေ ပြည်မှာ သာတဲ့လကို ခံစားရတဲ့ညပေါ့။ လမင်းက ဝိုင်းစက် စက်။ တစ်ချပ်ပေါ်တစ်ချပ် ဆင့်ထားတဲ့ အုတ်ခဲတွေ ပေါ်က တရွှေ့ရွှေ့နဲ့ မြင့်တက်လာနေပြီ။ အဟူဂျာ ဓာတ်ပုံတိုက်က ရိုက်ထားတဲ့ ခေတ်ဟောင်း မန ္တလေး မဟာမုနိပုံတော်ကို ဒီအထဲမှာ သူ ဖူးခဲ့ရတယ်။ အဲဒီတုန်းက မဟာမုနိကိုယ်တော်က ကိုယ်လုံးတော် ခပ်သွယ်သွယ်ပဲ ရှိသေးတယ်။
	နောက်တစ်နေ့ ၂၃ နိုဝင်ဘာ မနက် အစောကြီးမှာ အိပ်ရာက ထကြရတယ်။ ထမင်းထုပ် တွေ ဝေတယ်။ လုံခြုံရေးယူသူက သံခြေချင်းကို စံနစ်တကျ စစ်တယ်။ ပြီးတော့ အမှတ်စဉ်အော်ပြီး အပြင်ထွက်ကြရတယ်။ အပြင်မှာ အချုပ်ကားက အသင့်စောင့်နေတယ်။   ကားပေါ်ကို  တစ်ဝက်လောက် ရောက်ပြီးမှ အားလုံးပြန်ဆင်းခိုင်းပြီး ထောင်ထဲ ပြန်ထည့်လိုက်တယ်။ ဒီတစ်ခါ လွဲချော်မှုကတော့ သဘေင်္ာရောက်မလာတဲ့ လွဲချော်မှုတဲ့။ သဘေင်္ာ  ဆိုပါ့လား။ ရေလမ်းခရီး ကျန်သေးတယ် ဆိုတဲ့သဘောပဲ။ ပြည်မှာ တစ်ရက်ထပ်ပြီး နေရတယ်။ ပြည် ထောင်က သူတို့ကို ထမင်းသုံးနပ် ကျွေးလိုက်ရတဲ့နေ့ပေါ့။
	၂၄ နိုဝင်ဘာမှ ပြည် ထောင်က အမှန် တကယ် အစစ်ထွကခွါလာကြတယ်။ မနေ့ကလိုပဲ အစောကြီးထကြရ၊ ထမင်းထုပ်တွေ ယူကြရတယ်။ ထမင်းထုပ်ထဲမှာ မနေ့ကလိုပဲ  ဘဲဥတွေပါလာတယ်။ အရုဏ်တောင် မပျိုးသေးဘူး သူတို့ ဆိပ်ကမ်းကို ရောက်နေပြီ။ ပြည်မြို့က ကျောက်ပုံဆိပ် ဆိုတာ ဒီဟာထင်ရဲ့။ ရေကျချိန်မို့ ကမ်းပါးက အတော် စောက်တယ်။ သဘေင်္ာပေါ်မှာ မီးတွေ လင်းနေတယ်။ ပတ်ဝန်းကျင်က မှောင်လို့။ သူ့မိတ်ဆွေ ကွန်ပြူတာ ဆရာက ပြုံးပြ နှုတ်ဆက်ရင်း ညက အိပ်လို့ပျော်ရဲ့ လားလို့ မေးနေတယ်။ ထောင်ပြောင်း ကိုးဆယ့်ကိုး ယောက်မှာ ပထမဦးဆုံး လွတ်မယ့်လွတ်နီး ပျဉ်းမနား မျိုးဆက်ကလေးက ဆရာတော်ကြီးရဲ့ အိပ်ရာလိပ် ကို ကူညီသယ်ပေးနေတယ်။ သဘေင်္ာအထက်မှာ ထန်းခေါက်တောင်းထဲ ပိုးလို့ပက်လက် လန်နေတဲ့ နတ်ရုပ်တွေက သူတို့ကို ဆီးကြိုကြတယ်။ မဂင်္လာ မနက်ပါ ကိုကြီးကျော် အပေါ်ထပ် အနောက်ဘက် ခြမ်းမှာ သူတို့အားလုံး တန်းစီ နေရာယူကြရတယ်။ အရှေ့ဆီက ရောင်နီပျိုးလာပြီ။ ပြည် ဆောင်းက လည်း အပွေ့အဖက် ကြမ်းတာပဲ လား။ သဘေင်္ာရဲ့ ကုန်းပတ်ပေါ် အသက်ကယ်ဗော မှာ ‘တမန်’ လို့ ရေးထားတယ်။ သြော် တမန် တဲ့လား။ ဘယ်သူတွေ ကိုစေမယ့် တမန်လဲ။ ကြိုးကြာတွေကိုလား။ ဘယ်ကို စေမယ့် တမန်လဲ။ ရေမြေတဆုံး စေချင်ရာစေတော့ တမန်ရေ။
	သူ့ရေစီးသံကြောင့် ပတ်ဝန်းကျင်ကို အနှောင်အယှက်ဖြစ်မှာ စိုးပုံရတယ်။ မြစ်မင်း ဧရာဝတီက အသံတိတ် ဧကစာရီ ကျင့်နေတယ်။ တယ်လည်း ချစ်စရာကောင်းတဲ့ ဧရာဝတီပါလား။ ဒီမြစ်ရေတွေက သူ့မြို့ကလေးကို ဖြတ်စီးခဲ့တဲ့ မြစ်ရေတွေ။ သူ့မိတ်ဆွေ ကဗျာဆရာ ဆံသဆရာ ယုထင် ဆင်းဆင်းပြီး ရေချိုးခဲ့တဲ့ မြစ်ကြီးပေါ့။ သူ့ရဲဘော် ကိုကျော့မောင် နေခဲ့တဲ့ ဂင်ဂဲကို  ဖြတ်စီး ခဲ့တယ်။ ကဗျာဆရာ (ကို) လေးမောင်ရဲ့ မြင်းခြံ၊ အောင်ကျော်စန်း နေတဲ့ မြင်းခြံကို ဖြတ်စီးခဲ့တယ်။ သူက မန ္တလေးထောင်ထဲမှာရှိနေတဲ့  အောင်ကျော်စန်း ကို သတိရနေတယ်။ ကိုယ့်လူ အလကားနေမယ့် လူတော့ မဟုတ်ဘူး။ ကိုယ့်ဘဝ တိုးတက်ရာ တိုးတက်ကြောင်းအတွက် အလုပ်တစ်ခုခု လုပ်နေ မယ့်လူ။
	ဒေါင်းဖန်ဝါက သူ့အတောင်တွေကို ဖြန့် ကားစ ပြုနေပြီ။ သူတို့အားလုံး ရွှင်ပြတဲ့ မျက်နှာ ကိုယ်စီနဲ့။ ဘယ်ကိုမှန်းမသိတဲ့ ခရီးတစ်ခု ချီတက် ကြဖို့ အဆင်သင့်ဖြစ်နေပြီ။ ဗမာပြည်ထဲ မဟုတ်ဘူး ဗမာပြည် အစွန်အဖျား၊ အဲဒီလိုလည်း မဟုတ်သေး ဘူး။ ဝေးလံ ခက်ခဲတဲ့ တိုင်းခြား ပြည်ခြား ဘယ် နေရာကိုပို့ပို့ ပို့လိုက်ကြစမ်း။ စိမ်လိုက်လေ ဒါပေမယ့် အလှည့်ကျ မနွဲ့ကြစတမ်းဟေ့။ သဘေင်္ာ ထွက်ခါနီး ပြီ။ လူတွေ ပျားပန်းခတ်နေကြတယ်။ သဘေင်္ာက ဥသြကို ဆင့်ဆင့်ဆွဲလိုက်တယ်။ ဘာသာပြန်ရရင် လာကြ၊ လာကြ သဘေင်္ာထွက်တော့မယ်တဲ့။ မကြာ ဘူး သဘေင်္ာစထွက်ပြီ။ ခွါးတို့ ဆယ်ယောက်နဲ့ ဆရာတော်တွေအနားမှာ သူက နေရာယူမိလျက် သား။ သဘေင်္ာဦးပိုင်းမှာမို့ လေတိုး နည်းနည်း သက်သာတယ်။ အရှေ့ဆီမှာ ရောင်နီလေး သမ်းလို့ လာပြီ …æ…æ…æ မိုးလင်းတော့မယ် …æ…æ…æ ထတော့ နှမရယ်  …æ…æ…æ  အချိန်ဆိုတာ လူကိုမစောင့်ဘူးလေကွယ် …æ…æ…æ  နေ့သစ်သီချင်းက ပဲ့ပိုင်းဆီက ပေါ်လာတယ်။ ကမ္ဘာမြေအတွက် မဂင်္လာရှိတဲ့ အချိန်ပဲ …æ…æ…æ လေ ကောင်းတွေ ရှူရှိုက်ကြ …æ…æ…æ သဘာဝကို မှီဝဲကြ …æ…æ…æ ဒီနေ့သစ်ဟာ တို့ကို အောင်မြင်မှုအသစ်တွေ ပေးလာနိုင်တယ်တဲ့။ တမန်က မှန်မှန် ဆန်တက်နေ တယ်။ ဧရာဝတီရဲ့ အနောက်ဘက်ကမ်းမှာ တောင်ပူ စာလေးတွေ၊ ပြီးတော့ ဖြူဖြူဖွေးဖွေး စေတီကလေး တွေ၊ အရှေ့ဘက်မှာလည်း ထိုနည်းအတူပဲ။ ပတ်ဝန်း ကျင်က လှချင်တိုင်း လှနေတယ်။ မြောက်ဘက် ကို ဦးတည်ခုတ်နေတာမို့ မြောက်ပြန်လေကလည်း တဟူးဟူးနဲ့။ တောင်ပူစာ လေးတွေပေါ်မှာ သြဇာ ပင်တွေ တန်းစီပြီး စိုက်ထားကြတယ်။ သြော် …æ…æ…æ ချစ်စရာကောင်းတဲ့ ဧရာဝတီ။ အပြစ်မရှိတဲ့ လူ ကိုးဆယ့်ကိုးယောက်။ နေ့သစ်နဲ့ တမန်တို့ ပေါင်းစည်းမိကြပါပေါ့လား။
	သူက မြစ်တွေ ချောင်းတွေကို ချစ်တယ်၊ ကျွန်းပင်၊ ပိတောက်ပင်၊ ထင်းရှုးပင်တွေကို ချစ်တယ်၊ စံပယ်ဖြူဖြူ၊ ဇွန်ဖြူဖြူ၊ စိန်ပန်းနီနီ၊ ချယ်ရီနီနီတို့ကို မြတ်နိုးတဲ့သူ။ ဆင်တွေ၊ ကျားတွေ၊ ဝေလငါးတွေကို သဘာဝအတိုင်း ထားချင်သူ။ ပြီးတော့ စစ်ကို မုန်းတဲ့သူ။ သူ့စိတ်ကူးထဲက သူ ချစ်မြတ်နိုးတဲ့ စိမ်းလန်းငြိမ်းချမ်းမှုတွေကို အားပါး တရ ပြောပြနေမိတယ်။ နားထောင်သူ ပရိသတ် အထောင်အသောင်းကို ပြောနေရသလို သူခံစား ရတယ်။ တကယ်နားထောင်နေသူက တစ်ယောက် တည်း။ အထည်စက်ရုံ (သမိုင်း) က တရုတ်သူရဲ ကောင်းနာမည်နဲ့လူ။ သချင်္ာဂုဏ်ထူးတန်း တက်နေ သူက စက်မှုတက္ကသိုလ် နောက်ဆုံးနှစ်က အရပ် ရှည်ရှည်နဲ့လူကို ကွန်ပြူတာပညာနဲ့ မိတ်ဆက် ပေးနေတယ်။ သဘေင်္ာက စစ္စရံဆိပ်ကမ်းကို ကပ်ပြီ။ အထက်ကို ဆန်ကြမယ့် စစ္စရံသူတွေလည်း ဧရာမ ဂုံအိတ်ကြီးတွေကို ခေါင်းပေါ်ရွက်ပြီး ကုန်းဘောင်နဲ့နဲ့ ကလေးပေါ် ခပ်သွက်သွက် တက်လာကြတယ်။ သူကတော့ ဗိုလ်မင်းဒင်နဲ့ဇနီး ဝမ်းဆွဲဆရာမကြီး တို့ရဲ့သား သူ့သူငယ်ချင်း မောင်မောင်သိန်းတို့ မိသားစုကို စိတ်ကူးနဲ့ ပုံဖော်ကြည့်နေမိတယ်။  သူက ချီးကျူးဂုဏ်ပြုထိုက်တဲ့ မိသားစုတွေကို အလေးပြု ချီးကျူးဂုဏ်ပြုချင်သူ တစ်ယောက်လည်း ဖြစ်တယ်။ စစ္စရံမှာ သဘေင်္ာက သိပ်မကြာဘူး။ ခဏနဲ့ ပြန်ထွက်လာတယ်။ သူက ခွါးတစ်ယောက်နဲ့ ကြိုးစားပြီး စကားပြောကြည့်တယ်။ အမြဲတမ်း မျက်မှောင်ကုတ်နေတဲ့ ခွါးက သူ့ကို စကား ဟက်ဟက်ပက်ပက် ပြန်ပြောချင်ပုံ မပေါ်ဘူး။ သူတို့နှစ်ယောက်ကိုကြည့်ပြီး နံဘေးက ခွါးတွေ က ပြုံးစိစိနဲ့။ သူ့မှာ ဇနီးရှိသလားလို့ မေးတော့ မရှိဘူးလို့ ခပ်ပြတ်ပြတ် ပြန်ဖြေတယ်။ ပြီးတော့ တစ်ဖက်ကို ချာခနဲ လှည့်သွားတယ်။ ဒါဖြင့် ရည်းစားတော့ ရှိသလားမေးတော့ သူက ပါးစပ်က မဖြေဘဲ ခေါင်းတစ်ချက် ညိတ်ပြတယ်။ မျက်စိ ကတော့ ဆီးပေါက်ထည့်ရတဲ့ သောက်ရည်အိုး အဟောင်းကို ငေးလို့ ရည်းစားနာမည်လေးက ဘယ်သူတဲ့လဲ ဆိုတော့ ခဏစဉ်းစားပြီး ပြန်ဖြေ လိုက်တယ်။ ‘ဂါမဏိ’ တဲ့ ပြောပြီးတော့ ဟိုဘက် လှည့်သွားတယ်။ သူက ခွါးရဲ့နောက်စေ့က တမတ်ဝိုင်းလောက်ရှိတဲ့ ဆံပင်ဖြူအကွက်ကို ကြည့်ရင်း ပါးစပ်ဟသွားမိတယ်။
	မဇ္ဈမဒေသက ပြန်လာတဲ့ မြဝတီပုံနှိပ်တိုက် က အမှုထမ်းလေးက သူ့နံဘေးမှာ ထိုင်နေရင်း ကုန်းပတ်ကို မီးခြစ်ဆံအဟောင်းတစ်ချောင်းနဲ့ ။တိဂံပုံကလေး ရေးဆွဲလိုက်တယ်။ စီးကရက်ဗူး တစ်ဝက်လောက်ရှိတဲ့ ။တိဂံကလေးပါ။ သူက သူ့မိတ်ဆွေလက်ထဲက မီးခြစ်ဆံဟောင်းလေးကို ယူပြီး ခုနက။တိဂံထဲမှာ စတုဂံပုံလေး ခပ်ဖွဖွ ခြစ် လိုက်တယ်။ သူ့မိတ်ဆွေက မျက်မှန်ကို တစ်ချက် ပင့်ရင်း ပြုံးပြတယ်။ ပြီးတော့ စတုဂံထဲမှာ သူ့မိတ်ဆွေက ဆဏ္ဌဂံတစ်ခု ရေးလိုက်တယ်။ ဒီအခါ သူက အဲဒီဆဏ္ဌဂံထဲမှာ အဏ္ဌဂံတစ်ခု ကပ်ကပ်သပ် သပ် ရေးပေးလိုက်တယ်။ သူ့မိတ်ဆွေက ခုနထက် ပိုပြီး ရွှင်လန်းတဲ့အပြုံးနဲ့ အဲဒီအဏ္ဌဂံထဲမှာ ကျွန်တော် ဘာပုံဆက်ရေးမယ် ထင်သလဲလို့ သူ့ကိုမေးနေ တယ်။ သူက ဗမာပြည်မြေပုံပေါ့လို့ ဖြေလိုက်တော့ သူ့မိတ်ဆွေက မီးခြစ်ဆံဟောင်းလေးကို လွှတ်ချပြီး သူလက်ကိုဆွဲရင်း ဝမ်းသာအားရ နှုတ်ဆက်နေ တယ်။ ဟုတ်တယ် ခင်ဗျားဟာ ကျွန်တော်ကြားဖူးတဲ့ လူပဲတဲ့။
	တချို့လူငယ်တွေက ခရီးသည်တချို့နဲ့ မိတ်ဆွေဖြစ်စပြုနေပြီ။ ခရီးသည်တွေထဲမှာ သရက် မြို့ အထက်တန်းကျောင်းက ဆရာမတစ်ယောက် ပါလာတယ်။ ဆရာမ …æ…æ…æ ဆရာမ …æ…æ…æ ဆရာမတဲ့။ လေညှင်းက သယ်ဆောင်လာတယ်။ ကျောင်းသား လေးတွေရဲ့သွေးတွေ ပူနွေးကုန်ကြတာပေါ့။ ငှက် ပျောသီးရောင်းပြီး ကျောင်းတက်ရတဲ့ ကျောင်းသား၊ သတင်းစာပို့ပြီး ကျောင်းတက်ရတဲ့ ကျောင်းသား၊ အိမ်အတွက် တစ်ဖက်တစ်လမ်းက ဝင်ငွေရှာပေးပြီး ကျောင်းတက်ရတဲ့ ကျောင်းသားလေးတွေ ဆရာမကို စူးစမ်းပြီး ကြည့်နေကြတယ်။ တမန်ကတော့ ပုံမှန် အတိုင်း ဧရာဝတီကို ဆန်တက်နေတုန်းပဲ။ အသား ညိုညို ကျောင်းသားလေး တစ်ယောက်က ဆရာမကို အကြာကြီး ကြည့်နေရင်း နှုတ်ခမ်းကို စူလိုက်တယ် ပြီးတော့ တံတွေးတစ်ချက် ကြိုးစား မျိုချလိုက်တယ်။ သူ တံတွေးတွေ မျိုမျိုချနေရတာ ဘယ်နှစ်ကြိမ် ရှိနေပြီလဲမသိ။ သူ့ရင်ထဲမှာ ပူပြီး ဗလောင်ဆူနေ ပုံရတယ်။ တစ်ခုခုကို အကြာကြီး မျိုသိပ်ထားရတဲ့ ပုံစံပဲ။ နောက်တော့ သူ ဆက်ပြီး အောင့်မထားနိုင် တော့ဘူး။ သူ့နှုတ်ဖျားက စကားသုံးလုံး ထွက်သွား တယ်။ ‘ဆရာမ’။ ဗုဒ္ဓေါ ဘယ်သူ့အသံပါလိမ့်။ ဆရာမရဲ့နားထဲ ဒီအသံကို ကျက်မိနေသလိုလို။ တပည့်တစ်ယောက်ရဲ့အသံ။ ဘယ်တပည့်များ တမန် ပေါ်မှာ ပါလာပါလိမ့်။ အသံလာရာဘက်ကို ဆရာမ လှည့်ကြည့် ရှာကြည့်မိတယ်။ တပည့်တစ်ယောက်မှ မတွေ့ဘူး။ အင်းစိန်ထောင်ကနေ သရက်ထောင်ကို ပြောင်းလာတဲ့ ထောင်ပြောင်းတွေပဲ သူတွေ့နေရ တယ်။ ဆရာမရဲ့အကြည့်ကို ကျောင်းသားလေးက နားလည်နေတယ်။ ‘ကျွန် …æ…æ…æ ကျွန် …æ…æ…æ ကျွန်တော် ခေါ်လိုက်မိတာပါ ဆရာမ’။ တကယ်ကို ရိုးသား ဖြူစင်တဲ့ အသံပါပဲ။ ကျွန်တော် ကျောင်းသား တစ်ယောက်ပါ ဆရာမရယ်။ ကျွန်တော့်ပါးစပ်က ဆရာမလို့ ခေါ်ခွင့်မရတာ နှစ်အတော်ကြာခဲ့လို့ပါ။ အသံလေးက ထိန်းပြောနေရင်း တိမ်ဝင်သွားတယ်။ ကျောင်းသားလေးရဲ့ရင်မှာ ဟင်းလင်းပွင့်သွားပြီ။ လတ်တလောခံစားချက်တွေ အကုန်သွန်ချလိုက်မိ သွားပြီ။ စကားမဆက်နိုင်တော့ဘူး။ ဆရာမက တွေခနဲ တစ်ချက်ဖြစ်သွားပြီး ရင်ထဲမှာ နင့်နေအောင် ခံစားသွားရတယ်။ စာအသင်ကောင်းတဲ့ ဆရာမက သူခံစားနေရတာတွေ ပါးစပ်က မပြောတတ်အောင် ဘဲ ဆွံ့အသွားတယ်။ မျက်လုံးတွေက ဟန်မဆောင် နိုင်ဘူး။ ဒါကြောင့် ဆရာမက သူ့ခါးကြားထဲက လက်ကိုင်ပုဝါကို အကူအညီတောင်းလိုက်ရတယ်။ မြစ်မင်းဧရာတောင်မှ ခဏရပ်သွားလေသလားမသိ။
	သူကတော့ တမန်ဟာ နောဧရဲ့သဘေင်္ာနဲ့ တူသလားလို့ စဉ်းစားကြည့်နေပြန်တယ်။ တမန် ပေါ်မှာ တောင်ပံရိုင်းတွေနဲ့ မာန်ဟုန်ပြင်းတဲ့ သိမ်းငှက်တွေ ပါလာတယ်။ ရန်သူကို တိုက်ခိုက်ရာ မှာ သတ္တိကောင်းလှတဲ့ လည်ဆံမွေး တဖွားဖွားနဲ့ ခြသေင့်္တွေ ပါလာတယ်။ စစ်မက်တွေကို ခါးသီးတဲ့ စိတ်အပြည့်နဲ့ ရွှံ့မုန်းတတ်တဲ့ ကြိုးကြာတွေ ပါလာ တယ်။ ငြိမ်းချမ်းစိမ်းလန်းမှုကို အသက်လို မြတ်နိုး တတ်တဲ့ သံလွင်ခက်ချီ ဂျိုးဖြူတွေ ပါလာတယ်။ ပြီးတော့ အချင်းချင်း ရဲဘော်ရဲဘက်စိတ်ဓာတ်  အမြဲ ရှိတဲ့ ဟသင်္ာတွေ ပါလာကြတယ်လို့ သူတွေးမိတယ်။ ဟော …æ…æ…æ တွေးနေရင်း ဟိုမှာ …æ…æ…æ ဟိုမှာ …æ…æ…æ ရဲဘော်တို့ ကြည့်ကြဟေ့။ ရွှေဟသင်္ာတွေ၊ ရွှေဟသင်္ာတွေ။ မြစ်မင်းဧရာရဲ့ ဂေါယာဘက်ကမ်းမှာ ဆောင်းနေစာ ကို လှုံနေကြတဲ့ ရွှေဟသင်္ာအုပ်ကို လှမ်းမြင်နေရ တယ်။ အဆွေဟသင်္ာတို့ရေ ကျွန်တော်တို့နေတဲ့မြို့ရွာ တွေကို ရောက်ခဲ့ရင် ကျွန်တော်တို့အကြောင်း  မိဘ ဆွေမျိုးတွေကို ပြောပြလိုက်ပါ။ သူက ဟသင်္ာတွေကို လှမ်းပြောနေမိတယ်။ ခါတိုင်းနဲ့ မတူတဲ့ တမန်ကို ဟသင်္ာတွေကလည်း လည်ပြန် လှည့်ကြည့်နေကြ တယ်။ ဟသင်္ာတွေကိုချစ်တဲ့ သူ့အဖို့ ဒီမြင်ကွင်းက မေ့ရက်စရာမရှိဘူး။ တမန် သဘေင်္ာပေါ်က တေးသံ တွေ ပျံ့လွှင့်နေပါလားဟေ့။ ဟဲ့ ကောင်ပျိုလေးတွေ၊ ကောင်ပျိုမလေးတွေ မဆူကြနဲ့။ တိတ်တိတ်နေစမ်း နားထောင်ကြည့်ကြစမ်း။ ‘သံလွင် စစ်တောင်း  ညာ လက်မောင်းဟေ့ …æ…æ…æ စစ်မောင်းသံချီ ဒုဋဝတီ …æ…æ…æ  မှိုင်းရီစိမ်းမြ ရိုးမတွေသည် …æ…æ…æ နောင်တော်မြတ်မို့ လက်အုပ်ချီ …æ…æ…æ ပြည်သူ့ရဲ့သွေး …æ…æ…æ ပြည်သူ့ရဲ့သွေး …æ…æ…æ ပြည်သူ့ရဲ့သွေး ဧရာဝတီ’ ဆိုပါလား။ ဟသင်္ာ တွေရဲ့ လည်ကအမွေးနုကလးတွေ ရင်ပတ်မှာ အသစ် ထိုးထွက်နေတဲ့ မွေးညှင်းကလေးတွေတောင် ထကုန်ကြတယ်။ သြော် …æ…æ…æ ဧရာဝတီ။ ရွှေဟသင်္ာ တွေနဲ့ စိမ်းလန်းငြိမ်းချမ်းရေးသမားတွေ ပေါင်းဆုံ မိကြ ပါပေါ့လား။
	သူက စက္ကူတစ်ရွက် ရအောင်ရှာတယ်။ တစ်ခြမ်းပဲရတယ်။ တစ်ဖက်ပဲလွတ်တဲ့ စက္ကူ။ ပြီးတော့ ဘောလ်ပင်တစ်ချောင်းငှါးလိုက်တယ်။ လွတ်နေတဲ့ဘက်မှာ နေ့စွဲရေးတယ်။ သူနဲ့ သူ့ရဲဘော် တွေရဲ့ နာမည်တွေ၊ လိပ်စာတွေ၊ ပုဒ်မတွေ၊  ကျတဲ့ နှစ်တွေ အမြန်ရေးလိုက်တယ်။ ပြီးတော့ ပလတ် စတစ်ဗူးခွံထဲမှာထည့်ပြီး အစောင့်တွေမမြင်အောင် မြစ်မင်းဧရာတစ်ကြောမှာ မျှောလိုက်တယ်။ ဒီဗူးကို တစ်ယောက်ယောက်က ရလိမ့်မယ်။ ရတဲ့သူက ဖြစ်တဲ့နည်းနဲ့ အကြောင်းကြားလိမ့်မယ်။ သူတို့ အထဲက တစ်ယောက်ယောက်ရဲ့ မိသားစုဆီ ဒီစာ ရောက်မှာ ဧကံလို့ သူယုံနေတယ်။ စက္ကူရဲ့တစ်ဘက် က မြန်မာ့ဆိုရှယ်လစ်လမ်းစဉ်ပါတီက သီးနှံဝယ်ယူ ရေးနဲ့ ပတ်သက်ပြီး လျှို့ဝှက်ညွှန်ကြားချက်ကို လက်နှိပ်စက်နဲ့ ရိုက်ထားတယ်။ တစ်ဘက်ကတော့ သူ့လက်ရေး စက္ကူကလေးက တာဝန်တစ်ခုကို ထမ်းဆောင်ခဲ့ပြီးမှ နောက်တာဝန်တစ်ခု ထမ်းဆောင် ရဦးတော့မယ်။ သူက စက္ကူကလေးကို မေးကြည့် မိတယ်။ စက္ကူတစ်ခြမ်းကလေးရေ ဘယ်သူ့အတွက် အလုပ်လုပ်ပေးရတာ မင်း ပျော်သလဲ။ ဘာမှ မကြောက်နဲ့ကွယ့် လွတ်လွတ်လပ်လပ်သာပြော မင့်မှာ စက္ကူအခွင့်အရေး အပြည့်အဝရှိတယ်။  ဖြေပါ ဦးကွယ်လို့။ စက္ကူ တစ်ခြမ်းလေးက ဘယ်လို ဖြေမယ်လို့ ထင်ပါသလဲ။
	နေဝင်ညကို ကူးဖြတ်ရဲမှ ရောင်နီသာတဲ့ နေ့သစ်ကိုရောက်မယ် …æ…æ…æ ယုံကြည်ခြင်းနဲ့ ကြိုးစား ထားမှ တစ်ချိန်မှာအောင်မြင် လွတ်မြောက်မယ် မဟုတ်လား …æ…æ…æ သံသရာလမ်းဟာ မချောမွေ့တတ် တော့ ရင်ဆိုင်ရန် ခွန်အားဖြည့်ရဲဘော်ရေ …æ…æ…æ လှေငယ်လေးတစ်စင်းပေါ်က မိသားစုက တမန်ရဲ့ စက်သံကို ဖောက်ထွက်လာတဲ့ ခွန်အားဖြည့် ရဲဘော် ရေ သီချင်းကို ကြားသွားတယ်။ အရှုံးမပေးနဲ့  ရဲဘော် ရေ …æ…æ…æ ရဲရင့်နဲ့ကျော်ဖြတ်သွား …æ…æ…æ အများအကျိုး အတွက် တာဝန်ထမ်းရွက်တဲ့အခါ တကယ်ကိုယ်ကျိုး စွန့်နိုင်မှ ခွါးတစ်ယောက်က သူ့လက်ဖျံနဲ့ လက်မောင်းမှာထနေတဲ့ ကြက်သီး မွှေးညင်းတွေကို ပြနေတယ်။ ဉာဏ်မြေကတုတ်ဟာ စွမ်းအားသတ္တိ …æ…æ…æ တမန်တော်ဟာ သတိတရားနဲ့ …æ…æ…æ မင်းမမေ့နဲ့ဦး
	ဒေသခံခရီးသွားဖော်တွေ ညွှန်ပြရာဘက် ကို သူတို့ မျှော်ကြည့်ကြတယ်။ ဟိုဟာ ဇာလီတောင်၊ ဟိုဟာက သင်ပုန်းတောင်၊ ပြီးတော့ ကဝေတောင်၊ ဒီဘက်အစွန်ဆုံးက ထုံးတောင်။ ဇာလီ၊ သင်ပုန်း၊ ကဝေ၊ ထုံး ဆိုပါလား။ အသက်ကြီးကြီး ခရီးသွား တစ်ယောက်က သရက်မြို့ရဲ့ သမိုင်းကို ပြောပြနေ တယ်။ သူက ဘိလပ်မြေစက်က ဘယ်ဟာတုန်းလို့ မေးမိတယ်။ ဘာလိုလိုနဲ့ သရက်မြို့ကို ရောက်တော့ မှာပါလား။ ထောင်ပြောင်းတို့ရဲ့ ထုံးစံအတိုင်း ဂန်းဝိုက်တွေ၊ ဝါရင်းတုတ်တွေ၊ တံခါးတစ်ချပ် ငါးချက်နှုန်းနဲ့ မိတ်ဖွဲ့မှာကိုလည်း မမှုဘူး။ တုံးဆို တိုက်၊ ကျားဆိုကိုက် ဆိုတဲ့  စိတ်ဓာတ်နဲ့ ဘာကိုမဆို ရင်ဆိုင်ဖို့ သူတို့ အသင့်ဖြစ်နေကြတယ်။ ကမ္ဘာ မကျေဘူး ငါတို့သွေးနဲ့ ရေးခဲ့တဲ့ မော်ကွန်းတေး …æ…æ…æ တော်လှန်ရေး …æ…æ…æ ဒီမိုကရေစီ တိုက်ပွဲအတွင်းမှာ ကျဆုံးသော သြော် သူရဲကောင်းတို့ရေ …æ…æ…æ သီချင်း သံက ဆွဲဆွဲငင်ငင်နဲ့ ခံစားလို့ သိပ်ကောင်းနေတယ်။ ကိုယ်တော်မှိုင်း …æ…æ…æ ရာဇဝင်တွေလည်း ရိုင်းခဲ့ရပြီ အဘိုးရေ …æ…æ…æ သခင်အောင်ဆန်း …æ…æ…æ နိုင်ငံတော်လည်း သွေးမွှန်းခဲ့ပြီ အဘရေ့ …æ…æ…æ သြော် လုပ်ရက်ကြပေ။ မြစ်ကြောင်းကြပ်လို့ တမန် က သရက်ဆိပ်ကမ်းမှာ မကပ်နိုင်ဘူး။ သရက်ရဲ့ မြောက်ဘက်က စမ်းအိုင် (စအိုက်) ရွာမှာ သွားကပ်တယ်။ ဆိပ်ကမ်းမှာ ရှုသိုးသိုးနဲ့ ခက်ထန်တဲ့ ထင်းရှုးပင်တွေ ညိုနေတယ်။ သူတို့ဆိပ်ခံကတဆင့် ကမ်းပေါ် စတက်ကြရပြီ။ မွန်းတိမ်းကာစ သရက်နေက သူတို့ကို မညှာဘူး။ ခေါင်းပေါ်က ခြစ်ခြစ်တောက်အောင် ပူတဲ့နေ။ ခြေထောက်က မီးသွေးမီးလို ပူပြင်းတဲ့ သဲပြင်ထဲမှာ နေလှန်းထားသလိုပဲ။ လူစုံတဲ့အခါ သောင်ပြင်ကျယ် ကြီးကို ဖြတ်ပြီး သူတို့ကို နွားအုပ်တစ်အုပ် မောင်း သလို မောင်းနေကြတယ်။ လမ်းပေါ်က လျှောက်ရ တာ မဟုတ်ဘူး။ စမ်းအိုင်သားတွေ ထွန်ယက် စိုက်ပျိုးထားတဲ့ စိုက်ကွင်းတွေထဲက ဖြတ်ပြီး မောင်း နေတယ်။ စမ်းအိုင်သားတွေနဲ့ သူတို့နဲ့ကို ရန်တိုက် ပေးတဲ့ နည်းတစ်မျိုးပေါ့။ သူတို့က စိုက်ထားတဲ့ ပင်ပျိုကလေးတွေကို သတိထားပြီး အတတ်နိုင်ဆုံး ရှောင်ကွင်းကြတယ်။ ဒါပေမယ့် နုံးမြေထဲမှာ သံခြေချင်းတွေနဲ့ သူတို့ လမ်းမလျှောက်တတ်ဘူး။ တချို့အပင်ပျိုကလေးတွေကို မတော်တဆ နင်းမိ သွားတယ်။ စမ်းအိုင်ရွာသားများခင်ဗျာ ကျွန်တော် တို့ကြောင့် သီးနှံခင်း နည်းနည်းပျက်သွားပါလိမ့် မယ်။ တမင်တကာ ဖျက်ဆီးလိုစိတ်နဲ့ နင်းမိတာ မဟုတ်ပါဘူး။ မတော်တဆ ဖြစ်ရတာပါ။  ကျွန်တော် တို့ကို ခွင့်လွှတ်ဖို့ မေတ္တာရပ်ခံပါတယ်။ သူက မေတ္တာရပ်ခံနေပေမယ့် ထင်းရှုးအမှတ်အသားတွေရဲ့ ဆဲဆိုကြိမ်းမောင်းသံတွေက မိုးလုံးညံနေတယ်။ သူတို့ခြေလှမ်းကို မီအောင် မလိုက်နိုင်တဲ့ ညောင်လေး ပင်က ဓာတ်ပုံဆရာ သောင်ပြင်မှာ ကျန်ရစ်ခဲ့တယ်။ ဒါပေမယ့် သူက စတိုင်လ်ကျလှတယ်။ သူ့အိပ်ရာ လိပ်ကို သူထမ်းစရာမလိုဘူး ဝန်ထမ်းတစ်ယောက် က ထမ်းရတယ်။ ကားတွေပေါ်မတက်ခင် သစ်သား တံတားရှည်တစ်ခုကို ဖြတ်ခဲ့ရတယ်။ တံတားနားမှာ ဇရပ်တစ်ဆောင် ရှိတယ်။ အဲဒီဇရပ်မှာ အသံမစဲ ပဏ္ဌာန်းပွဲ နဖူးစီးတစ်ခု ချိတ်ဆွဲထားလေရဲ့။
	ရွှေသက်လွတ်ဘုရား၊ သတ္တဌာနဘုရား၊ ရွှေဘုံသာဘုရား စတဲ့ တန်ခိုးကြီးဘုရားတွေရှိတဲ့ သရက်မြို့၊ ဇာလီတောင် ဆရာတော်ကြီး သီတင်းသုံး ခဲ့တဲ့ သရက်မြို့၊ မြင်းခေါင်းတံဆိပ် ဘိလပ်မြေစက် ရှိတဲ့ သရက်မြို့၊ သံမဏိရှည်တဲ့၊ သဟာယ စာကြည့်တိုက်ရှိတဲ့၊ တစ်ချိန်က ကလေးထောင် (ဘော်စတယ်လ်) ရှိတဲ့၊ သံဃာတော် အပါးနှစ်ရာ ကျော်တို့အတွက် နေ့စဉ် အလှူခံထွက်လေ့ရှိတဲ့၊ သပြေပင်ဓမ္မာရုံက ကြာသပတေး ဆွမ်းလောင်းသင်း ရဲ့ အသံချဲ့စက်က သီချင်းတွေ အပတ်စဉ် ကြားရတဲ့၊ အသံမစဲပဏ္ဌာန်းပွဲ မကြာခဏ ကျင်းပတတ်တဲ့၊ ဂေါရာဈေးကချက်တဲ့ အရက်တွေကို သောက်ပြီး မူးကြတဲ့၊ မာမာအေးရဲ့ ချမ်းမြေ့ပါစေသီချင်း  အမြဲ ဖွင့်တဲ့၊ ယောကျ်ားလျှာ အဆိုတော် သန်းသန်းဌေး နေတဲ့၊ ငွေသောင်ယံနဲ့ မိုးကျော်တို့ ရှိကြတဲ့ သရက်မြို့ကို သူတို့ ရောက်ကြပြီ။
	တစ်ထောင့်ရှစ်ရာခြောက်ဆယ့်ကိုးခုနှစ်ကတည်းက အဂင်္လိပ်တည်ခဲ့တဲ့ ထောင်ဟောင်းကြီးပါလား။ ၉၅၊ ၉၆၊ ၉၇၊ ၉၈၊ ၉၉ အမှတ်စဉ်တွေ ရေပြီး ထောင်ထဲကို ဝင်ကြရတယ်။ တလာစီတာတော့ နေရာလမ်းမကျန်ဘူး။ နေပူထဲမှာ အခေါက် ပေါင်းများစွာ၊ လပေါင်းများစွာ ရေးဆွဲကြရလိမ့်မယ်လို့ သူတို့ မမျှော်လင့်ခဲ့ကြဘူး။ အပြစ်မတွေ့တွေ့အောင်ရှာပြီး ရိုက်မယ်ဆိုတာ သူတို့ မတွေးမိခဲ့ကြဘူး။ လေးလံတဲ့ ဆန်အိတ်၊ ပဲအိတ်၊ နှမ်းအိတ်တွေ၊ ပျဉ်တွေ ထမ်းကြရမယ် ဆိုတာ သူတို့  မတွေးမိခဲ့ကြဘူး။ အပြစ်မဟုတ်တာကို အပြစ်လုပ်ပြီး မိကျောင်းတက် တက်ရင်း တုတ်တွေနဲ့ ဝိုင်းဆော်ကြလိမ့်မယ် ဆိုတာ မသိခဲ့ကြဘူး။ အလွန်အေးတဲ့ ဆောင်းရာသီ၊ အုတ်သမံတလင်းပေါ်မှာ ဖျာမပါ၊ အခင်းမပါဘဲ အိပ်ကြရမယ်ဆိုတာ သူတို့ မသိခဲ့ ကြဘူး။ သူတို့ရဲ့ ချစ်ရဲဘော် ‘အိုင်ကို’ ကို ထားခဲ့ရမယ်ဆိုတာ သူတို့ မသိခဲ့ကြဘူး …æ…æ…æ ခဲ့ကြဘူး …æ…æ…æ ခဲ့ကြဘူး …æ…æ…æ ခဲ့ကြဘူး။
	ဟော နားထောင်ကြည့်ပါဦး။ ဒါဘာသံလဲ နဘေးက မြေလတ်သားတစ်ယောက်ကို သူမေး ကြည့်တယ်။ သရက်အထက်တန်းကျောင်းက ကျောင်းတက်ခေါင်းလောင်းသံတဲ့။ သူ့အနားက ကျောင်းသားကလေးရဲ့မျက်နှာ တမျိုးကလေး ဖြစ်သွားတယ်။ သူအဓိပ္ပါယ် မဖော်တတ်ဘူး။ နယ်ချဲ့ သမားက ဘယ်လိုရည်ရွယ်ချက်နဲ့ ထောင်ကြီး တစ်ခုနဲ့ အထက်တန်းကျောင်းတစ်ခုတို့ကို နီးနီးကပ်ကပ် တည်ဆောက်သွားခဲ့ပါသလဲ။ အောက်တန်းကျတဲ့ ရုပ်ဝတ္ထုပစ္စည်းတစ်ခုနဲ့ အထက်တန်းကျမယ့် ကျောင်းသားတွေကို ခြိမ်းခြောက်ဖို့ပဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။ ဒီကျောင်းကို သဘေင်္ာပေါ်မှာ တွေ့ခဲ့တဲ့ ဆရာမ ကျောင်း မှန်မှန်တက်လိမ့်မယ်။ ဒီလိုကျောင်းတက်ရင် ထောင်အနားရောက်တိုင်း တမန်ပေါ်မှာ တွေ့ခဲ့တဲ့ ကျောင်းသားလေးတွေကို သတိရချင်ရလိမ့်မယ်။ မရတဲ့နေ့လည်း ရှိနိုင်တယ်။ သရက် အထက်တန်း ကျောင်းက ကျောင်းတက်ခေါင်းလောင်းသံ ကြားရတိုင်း ထောင်ထဲမှာရှိတဲ့ ကျောင်းသားလေးတွေရဲ့ စိတ်ထဲမှာ စာအံချင်စိတ် ပေါ်လာတတ်တယ်။ ဒီလိုစာအံချင်စိတ်ကို ထောင်ကလွတ်တဲ့အထိ သူတို့ သယ်ယူသွားကြတယ်။ သူတို့ဖြေဆိုကြတဲ့ စာမေးပွဲ တွေမှာ ဂုဏ်ထူးတွေ တပွေ့တပိုက်တွေနဲ့ အောင်မြင် ကြတာ ဆရာမ သိရင် ဘယ်လိုခံစားရမလဲ။
တစ်မနုတ်လောက် တစ်ဆယ်ချေး
	ကားတစ်စီးမောင်းလို့ရလောက်အောင်လည်း မကျယ်၊ ရှေ့နောက် တစ်ယောက်ချင်း  တန်းစီ လျှောက်ရလောက်အောင်လည်း   မကျဉ်းလှတဲ့   ဟောဒီ မြေလမ်းကလေးမှာ အသက်ငါးဆယ်ဝန်းကျင်စီ လောက်ရှိမယ့် ခပ်ဝဝ လူတစ်စု ဖြည်းဖြည်းချင်း လမ်းလျှောက်လာနေကြတယ်။ လက်ထဲမှာ ထီး အကောင်းစားကြီးတွေကိုယ်စီနဲ့။ ရှေ့ဆုံးက ဒေါင် ကောင်းကောင်းနဲ့ လူဆို သူ့ထီးကြီးကို တုတ်ကောက် တစ်ချောင်းလို ထောက်ပြီးတော့တောင် လျှောက်နေလိုက်သေးတယ်။ နောက်တော့ အဲဒီထီးကြီးနဲ့ ဟိုထိုးပြလိုက်၊ ဒီထိုးပြလိုက် လုပ်လို့။ နောက်ကလူတွေက ခေါင်းတညိတ်ညိတ်နဲ့။ လေအဝေ့မှာ ပါလာ တဲ့ မြေသင်းနံ့ကလေးကိုရတော့ သူတို့ အပေါ်ကို မော့ကြည့်လိုက်ကြတယ်။ ကောင်းကင်မှာ တိမ်ညို မည်းမည်းတွေ ဝေ့လွင့်နေကြရဲ့။ ကောင်းကင် မျက်နှာမှာ အရှိူးရာတစ်ချက် ဖွေးခနဲ ဖြစ်သွားပြီး ဂျိမ်းခနဲ ပေါက်ကွဲသံစဉ်တစ်ခု ထွက်ပေါ်လာတယ်။ နောက်တော့ မိုးစက်တွေ တစ်ပေါက်ပြီးတစ်ပေါက် ပြုတ်ကျလာပါရော။ သူတို့ထီးတွေကို ဖွင့်ဆောင်း လိုက်ကြတယ်။ တစ်ယောက်က ဒေါင်ကောင်း ကောင်းနဲ့လူကို ထီးမိုးပေးလိုက်တယ်။ သူကိုယ်တိုင်ကတော့ ထီးမလုံ့တလုံနဲ့။ ဒေါင်ကောင်းကောင်း နဲ့လူရဲ့ ထီးကတော့ တုတ်ကောက် ဖြစ်လိုက်၊ ညွှန်တံ ဖြစ်သွားလိုက်နဲ့ပေါ့။ မိုးက တဖြည်းဖြည်း သည်းလာတယ်။ ထီးမိုးပေးထားရတဲ့လူရဲ့ မလုံ့တလုံ အခြမ်းမှာ မိုးရေတွေ ရွှဲရွှဲစိုနေပြီ။ ဦးဒေါင်ကောင်းနဲ့  တခြားလူ တွေကတော့ မိုးလုံလို့။ အဲဒီတုန်းမှာ ဦးဒေါင်ကောင်း က အပေါ်အကျင်္ီအိတ်ကိုနှိုက်ရင်း ဗြုန်းဆို ရပ်လိုက် တယ်။ ထီးမိုးပေးထားတဲ့လူ ရှေ့ကို တစ်လှမ်း၊  နှစ် လှမ်း၊ သုံးလှမ်း မပြည့်တပြည့်လေး လွန်ထွက်သွား တယ်။ သူက အမြန်ပြန်လှည့်ပြီး ဦးဒေါင်ကောင်းကို ထီးမိုးအပေးမှာ အပြေးအလွှား ထီးမိုးပေးနေကြတဲ့ နောက်က လူတွေရဲ့ ထီးတွေနဲ့ တွန်းထိုးမိကြရင်း ထီးတိုက်ပွဲလေး ဖြစ်သွားတယ်။ မိုးရေတွေ ခါချ လိုက်သလို ဖြစ်သွားပြီး ဦးဒေါင်ကောင်းလည်း မိုးစိုသွားတယ်။ ကျန်တဲ့လူတွေကိုလည်း မိုးစက်တွေ က ဘယ်အလွတ်ပေးပါ့မလဲ။ ဦးဒေါင်ကောင်းက သူတို့ကို ခပ်တည်တည်ကြည့်၊ ထီးကို လက်မှာချိတ်၊ အကျင်္ီအိတ်ထဲက စီးကရက်နဲ့ မီးခြစ်နဲ့ထုတ်၊ မီးညှိ ဖွာရှိုက်ပြီး မီးခိုးတွေ မှုတ်ထုတ်လိုက်လေရဲ့။ နောက် နေသားတကျဖြစ်သွားတော့ လမ်းဆက် လျှောက်ကြ တယ်။ မပြတ်သည်းလှိုက် ရွာနေတဲ့ မိုးစက်တွေကြား မှာ လူတစ်စု။ ထီးကြီးတွေ ဆောင်းလို့။ မိုးရေတွေ လည်း ရွှဲလို့။
ပန်ချို
၉ ​ ၅ ​ ၉၆

